Сборная Армении по хоккею с шайбой Материал из Википедии — свободной энциклопедии Перейти к навигацииПерейти к поиску Сборная Армении по хоккею с шайбой Федерация	Армянская федерация хоккея с шайбой Тренер	Флаг США Дуглас ди Чезари Капитан	Раффи Каджберуни Больше всех игр	Артак Мартиросян (12) Бомбардир	Геворг Кандахарян (14) Первая игра Флаг Киргизской ССР Киргизская ССР 6:3 Армянская ССР Флаг Армянской ССР (Свердловск, РСФСР; 2 марта 1962) Самая крупная победа Монголия Монголия 0:15 Армения Армения (Ереван, Армения; 17 апреля 2010) Самое крупное поражение Мексика Мексика 48:0 Армения Армения (Мехико, Мексика; 11 марта 2005) Чемпионат мира Участие	4 (Впервые 2004) Достижения	2-е место в группе третьего дивизиона чемпионата мира (2010) Сборная Армении по хоккею с шайбой представляет Армению на международных турнирах по хоккею с шайбой. Управляется Федерацией хоккея Армении. В мировом рейтинге ИИХФ 2010 Армения занимала 49-е место[1]. Выступает в третьем дивизионе чемпионата мира по хоккею с шайбой. Содержание  1	Достижения 2	Статистика выступлений на ЧМ 3	Ссылки 4	Примечания Достижения Сборная Армении впервые должна была участвовать в третьем дивизионе чемпионата мира в 2003 году, однако Хоккейная федерация Армении не успела оформить визы для игроков сборной. На чемпионате мира третьего дивизиона в 2004 и 2005 годах сборная Армении занимала последнее место. В 2004 году Армения не выиграла ни одного матча и пропустила 73 шайбы, а забила 2. В 2005 году армяне также проиграли во всех матчах, пропустив в общей сложности 142 шайбы, и забив всего пять. На этом чемпионате сборная Армении потерпела самое крупное поражение 0:48 от Мексики, причем в этой встрече в створ ворот голкипера сборной 