RFID (англ. Radio Frequency IDentification, радиочастотная идентификация) — способ автоматической идентификации объектов, в котором посредством радиосигналов считываются или записываются данные, хранящиеся в так называемых транспондерах, или RFID-метках. Любая RFID-система состоит из считывающего устройства (считыватель, ридер или интеррогатор) и транспондера (он же RFID-метка, иногда также применяется термин RFID-тег). По дальности считывания RFID-системы можно подразделить на системы: ближней идентификации (считывание производится на расстоянии до 20 см); идентификации средней дальности (от 20 см до 5 м); дальней идентификации (от 5 м до 300 м) Большинство RFID-меток состоит из двух частей. Первая — интегральная схема (ИС) для хранения и обработки информации, модулирования и демодулирования радиочастотного (RF) сигнала и некоторых других функций. Вторая — антенна для приёма и передачи сигнала. C введением RFID-меток в повседневную жизнь связан ряд проблем. Например, потребители, не обладающие считывателями, не всегда могут обнаружить метки, прикреплённые к товару на этапе производства и упаковки, и избавиться от них. Хотя при продаже, как правило, такие метки уничтожаются, сам факт их наличия вызывает опасения у правозащитных[1] и религиозных[2] организаций. Уже известные приложения RFID (бесконтактные карты в системах контроля и управления доступом, системах дальней идентификации и в платёжных системах) получают дополнительную популярность с развитием интернет-услуг.История RFID-меток RFID-метка, используемая для автоматического сбора платы за проезд по платным дорогам Технология, наиболее близкая к данной — система распознавания «свой-чужой» IFF (Identification Friend or Foe), изобретённая Исследовательской лабораторией ВМС США в 1937 году. Она активно применялась союзниками во время Второй мировой войны, чтобы определить, своим или чужим является объект в небе. Подобные системы до сих пор используются как в военной, так и в гражданской авиации.[3] В 1945 году советский ученый Лев Сергеевич Термен изобрёл устройство, которое позволило накладывать аудиоинформацию на случайные радиоволны. Звук вызывал колебание диффузора, которое незначительно изменяло форму резонатора, модулируя отражённую радиочастотную волну. И хотя устройство представляло лишь пассивный передатчик (т. н. «жучок»), это изобретение причисляют к первым предшественникам RFID-технологии.[4] Ещё одной вехой в использовании RFID-технологии является послевоенная работа Гарри Стокмана (Harry Stockman) под названием «Коммуникации посредством отражённого сигнала» (англ. "Communication by Means of Reflected Power") (доклады IRE, стр. 1196—1204, октябрь 1948)[5]. Стокман отмечает, что «…значительные работы по исследованию и разработке были сделаны до того, как были решены основные проблемы в связи посредством отражённого сигнала, а также до того, как были найдены области применения данной технологии»[6]. Первая демонстрация современных RFID-чипов (на эффекте обратного рассеяния), как пассивных, так и активных, была проведена в Исследовательской лаборатории Лос-Аламоса (англ. Los Alamos Scientific Laboratory) в 1973 году. Портативная система работала на частоте 915 МГц и использовала 12-битные метки. Первый патент, связанный собственно с названием RFID, был выдан Чарльзу Уолтону (Charles Walton) в 1983 году (патент США за № 4,384,288).[7] В 1997 году Кевин Эштон работая помощником бренд-менеджера в Procter & Gamble (P&G), заинтересовался использованием RFID для управления цепочками поставок продуктов P&G. В 1999 году Эштон совместно с профессорами Санджай Сарма[en], Санни Сиу и исследователем Дэвидом Броком открыли Auto-ID центр при MIT. В центре была создана глобальная стандартная система для RFID и других сенсоров.[8] Классификация RFID-меток Существует несколько способов систематизации RFID-меток и систем[9]: По рабочей частоте По источнику питания По типу памяти По исполнению[10] По источнику питания По типу источника питания RFID-метки делятся на[9]: Пассивные Активные Полупассивные Пассивные RFID-антенна Пассивные RFID-метки не имеют встроенного источника энергии[9]. Электрический ток, индуцированный в антенне электромагнитным сигналом от считывателя, обеспечивает достаточную мощность для функционирования кремниевого КМОП-чипа, размещённого в метке, и передачи ответного сигнала. Коммерческие реализации низкочастотных RFID-меток могут быть встроены в стикер (наклейку)[11] или имплантированы под кожу (см. VeriChip). В 2006 Hitachi изготовила пассивное устройство, названное µ-Chip (мю-чип), размерами 0,15?0,15 мм (не включая антенну) и тоньше бумажного листа (7,5 мкм). Такого уровня интеграции позволяет достичь технология «кремний-на-изоляторе» (SOI). µ-Chip может передавать 128-битный уникальный идентификационный номер, записанный в микросхему на этапе производства. Данный номер не может быть изменён в дальнейшем, что гарантирует высокий уровень достоверности и означает, что этот номер будет жёстко привязан (ассоциирован) с тем объектом, к которому присоединяется или в который встраивается этот чип. µ-Chip от Hitachi имеет типичный радиус считывания 30 см (1 фут)[12]. В феврале 2007 года Hitachi представила RFID-устройство, обладающее размерами 0,05?0,05 мм, и толщиной, достаточной для встраивания в лист бумаги[13]. Компактность RFID-меток зависит от размеров внешних антенн, которые по размерам превосходят чип во много раз и, как правило, определяют габариты меток.[14] Наименьшая стоимость RFID-меток, которые стали стандартом для таких компаний, как Wal-Mart, Target, Tesco в Великобритании, Metro AG в Германии и Министерства обороны США, составляет примерно 5 центов за метку фирмы SmartCode (при покупке от 100 млн штук)[15]. К тому же, из-за разброса размеров антенн, и метки имеют различные размеры — от почтовой марки до открытки. На практике максимальная дистанция считывания пассивных меток варьируется от 10 см (4 дюймов) (согласно стандарту ISO 14443) до нескольких метров (стандарты EPC и ISO 18000-6), в зависимости от выбранной частоты и размеров антенны. В некоторых случаях антенна может быть изготовлена печатным способом. Производственные процессы от Alien Technology под названием Fluidic Self Assembly, от SmartCode — Flexible Area Synchronized Transfer (FAST) и от Symbol Technologies — PICA направлены на дальнейшее уменьшение стоимости меток за счёт применения массового параллельного производства. Alien Technology в настоящее время использует процессы FSA и HiSam для изготовления меток, в то время как PICA — процесс от Symbol Technologies — находится ещё на стадии разработки. Процесс FSA позволяет производить свыше 2 миллионов ИС пластин в час, а PICA процесс — более 70 миллиардов меток в год (если его доработают). В этих технических процессах ИС присоединяются к пластинам меток, которые в свою очередь присоединяются к антеннам, образуя законченный чип. Присоединение ИС к пластинам и в дальнейшем пластин к антеннам — самые пространственно чувствительные элементы процесса производства. Это значит, что при уменьшении размеров ИС-монтаж (англ. Pick and place) станет самой дорогой операцией. Альтернативные методы производства, такие как FSA и HiSam, могут значительно уменьшить себестоимость меток. Стандартизация производства (англ. Industry benchmarks) в конечном счёте приведёт к дальнейшему падению цен на метки при их широкомасштабном внедрении. Некремниевые метки могут изготавливаться из полимерных полупроводников[16]. В настоящее время их разработкой занимаются несколько компаний по всему миру. Метки, изготавливаемые в лабораторных условиях и работающие на частотах 13,56 МГц, были продемонстрированы в 2005 году компаниями PolyIC (Германия) и Philips (Голландия). В промышленных условиях полимерные метки будут изготавливаться методом прокатной печати (технология напоминает печать журналов и газет), в результате чего они будут дешевле, чем метки на основе ИС. В конечном счёте это может закончиться тем, что для большинства сфер применения метки станут печатать так же просто, как и штрих-коды, и они станут такими же дешёвыми. Пассивные метки УВЧ и СВЧ диапазонов (860—960 МГц и 2,4-2,5 ГГц) передают сигнал методом модуляции отражённого сигнала несущей частоты (англ. Backscattering Modulation — модуляция обратного рассеяния)[17]. Антенна считывателя излучает сигнал несущей частоты и принимает отражённый от метки модулированный сигнал. Пассивные метки ВЧ-диапазона передают сигнал методом модуляции нагрузки сигнала несущей частоты (англ. Load Modulation — нагрузочная модуляция). Каждая метка имеет идентификационный номер. Пассивные метки могут содержать перезаписываемую энергонезависимую память EEPROM-типа. Дальность действия меток составляет 1—200 см (ВЧ-метки) и 1-10 метров (УВЧ и СВЧ-метки). Активные Активные RFID-метки обладают собственным источником питания и не зависят от энергии считывателя, вследствие чего они читаются на дальнем расстоянии, имеют бо?льшие размеры и могут быть оснащены дополнительной электроникой. Однако такие метки наиболее дороги, а у батарей ограничено время работы. Активные метки в большинстве случаев более надёжны и обеспечивают самую высокую точность считывания на максимальном расстоянии[18]. Активные метки, обладая собственным источником питания, также могут генерировать выходной сигнал большего уровня, чем пассивные, позволяя применять их в более агрессивных для радиочастотного сигнала средах: воде (включая людей и животных, которые в основном состоят из воды), металлах (корабельные контейнеры, автомобили), для больших расстояний на воздухе. Большинство активных меток позволяет передать сигнал на расстояния в сотни метров при жизни батареи питания до 10 лет. Некоторые RFID-метки имеют встроенные сенсоры, например, для мониторинга температуры скоропортящихся товаров. Другие типы сенсоров в совокупности с активными метками могут применяться для измерения влажности, регистрации толчков/вибрации, света, радиации, температуры и газов в атмосфере (например, этилена). Активные метки обычно имеют гораздо больший радиус считывания (до 300 м)[19] и объём памяти, чем пассивные, и способны хранить больший объём информации для отправки приёмопередатчиком. Полупассивные Полупассивные RFID-метки, также называемые полуактивными, очень похожи на пассивные метки, но оснащены батареей, которая обеспечивает чип энергопитанием[9]. При этом дальность действия этих меток зависит только от чувствительности приёмника считывателя и они могут функционировать на большем расстоянии и с лучшими характеристиками. По типу используемой памяти По типу используемой памяти RFID-метки делятся на[9]: RO (англ. Read Only) — данные записываются только один раз, сразу при изготовлении. Такие метки пригодны только для идентификации. Никакую новую информацию в них записать нельзя, и их практически невозможно подделать. WORM (англ. Write Once Read Many) — кроме уникального идентификатора такие метки содержат блок однократно записываемой памяти, которую в дальнейшем можно многократно читать. RW (англ. Read and Write) — такие метки содержат идентификатор и блок памяти для чтения/записи информации. Данные в них могут быть перезаписаны многократно. По рабочей частоте Метки диапазона LF (125—134 кГц) RFID-метка 125 кГц Пассивные системы данного диапазона имеют низкие цены и в связи с физическими характеристиками используются для подкожных меток при чипировании животных и людей. Однако, в связи с длиной волны, существуют проблемы со считыванием на большие расстояния, а также проблемы, связанные с появлением коллизий при считывании. Метки диапазона HF (13,56 МГц) Системы 13 МГц дешевы, не имеют экологических и лицензионных проблем, хорошо стандартизованы, имеют широкую линейку решений. Применяются в платежных системах, логистике, идентификации личности. Для частоты 13,56 МГц разработан стандарт ISO 14443 (виды A/B). В отличие от Mifare 1К, в данном стандарте обеспечена система диверсификации ключей, что позволяет создавать открытые системы. Используются стандартизованные алгоритмы шифрования. На основе стандарта ISO 14443 В разработано несколько десятков систем, например, система оплаты проезда общественного транспорта Парижского региона. Для существовавших в данном диапазоне частот стандартов были найдены серьёзные проблемы в безопасности: совершенно отсутствовала криптография у дешёвых чипов карты Mifare Ultralight, введённая в использование в Нидерландах для системы оплаты проезда в городском общественном транспорте OV-chipkaart,[20] позднее была взломана считавшаяся более надёжной карта Mifare Classic.[21][22] Как и для диапазона LF, в системах, построенных в HF-диапазоне, существуют проблемы со считыванием с больших расстояний, считывание в условиях высокой влажности, наличия металла, а также проблемы, связанные с появлением коллизий при считывании. Метки диапазона UHF (860—960 МГц) Метки данного диапазона обладают наибольшей дальностью регистрации, во многих стандартах данного диапазона присутствуют антиколлизионные механизмы[23]. Ориентированные изначально для нужд складской и производственной логистики, метки диапазона UHF не имели уникального идентификатора. Предполагалось, что идентификатором для метки будет служить EPC-номер (Electronic Product Code) товара, который каждый производитель будет заносить в метку самостоятельно при производстве. Однако скоро стало ясно, что помимо функции носителя EPC-номера товара хорошо бы возложить на метку ещё и функцию контроля подлинности. То есть возникло требование, противоречащее самому себе: одновременно обеспечить уникальность метки и позволить производителю записывать произвольный EPC-номер. Долгое время не существовало чипов, которые бы удовлетворяли этим требованиям полностью. Выпущенный компанией Philips чип Gen 1.19 обладал неизменяемым идентификатором, но не имел никаких встроенных функций по паролированию банков памяти метки, и данные с метки мог считать кто угодно, имеющий соответствующее оборудование. Разработанные впоследствии чипы стандарта Gen 2.0 имели функции паролирования банков памяти (пароль на чтение, на запись), но не имели уникального идентификатора метки, что позволяло при желании создавать идентичные клоны меток. Наконец, в 2008 году компания NXP выпустила два новых чипа[24], которые на сегодняшний день отвечают всем выше перечисленным требованиям. Чипы SL3S1202 и SL3FCS1002 выполнены в стандарте EPC Gen 2.0, но отличаются от всех своих предшественников тем, что поле памяти TID (Tag ID), в которое при производстве обычно пишется код типа метки (и он в рамках одного артикула не отличается от метки к метке), разбито на две части. Первые 32 бита отведены под код производителя метки и её марку, а вторые 32 бита — под уникальный номер самого чипа. Поле TID — неизменяемое, и, таким образом, каждая метка является уникальной. Новые чипы имеют все преимущества меток стандарта Gen 2.0. Каждый банк памяти может быть защищен от чтения или записи паролем, EPC-номер может быть записан производителем товара в момент маркировки[24]. В UHF RFID-системах по сравнению с LF и HF ниже стоимость меток, при этом выше стоимость прочего оборудования. В настоящее время частотный диапазон УВЧ открыт для свободного использования в Российской Федерации в так называемом «европейском» диапазоне — 863—868 МГЦ.[25][26] Радиочастотные UHF-метки ближнего поля Метки ближнего поля (англ. UHF Near-Field), не являясь непосредственно радиометками, а используя магнитное поле антенны, позволяют решить проблему считывания в условиях высокой влажности, присутствия воды и металла. С помощью данной технологии ожидается начало массового применения RFID-меток в розничной торговле фармацевтическими товарами (нуждающимися в контроле подлинности, учёте, но при этом зачастую содержащими воду и металлические детали в упаковке).[27][28] Считыватели (Ридеры) (от англ. reader) Приборы, которые читают информацию с меток и записывают в них данные. Эти устройства могут быть постоянно подключенными к учётной системе или работать автономно. Виды считывателей Настольный RFID-считыватель Портальный RFID-считыватель Стационарные Стационарные считыватели крепятся неподвижно на стенах, дверях, движущихся складских устройствах (штабеляторах, погрузчиках). Они могут быть выполнены в виде замка?, вмонтированы в стол или закреплены рядом с конвейером на пути следования изделий[29]. По сравнению с переносными, считыватели такого типа обычно обладают большей зоной чтения и мощностью и способны одновременно обрабатывать данные с нескольких десятков меток. Стационарные считыватели подключаются к ПЛК, интегрируются в DCS или подключаются к ПК. Задача таких считывателей — поэтапно фиксировать перемещение маркированных объектов в реальном времени, либо идентифицировать положение меченых предметов в пространстве[29]. Мобильные Datenerfassungsger?t.png Обладают сравнительно меньшей дальностью действия и зачастую не имеют постоянной связи с программой контроля и учёта. Мобильные считыватели имеют внутреннюю память, в которую записываются данные с прочитанных меток (потом эту информацию можно загрузить в компьютер) и, как и стационарные считыватели, способны записывать данные в метку (например, информацию о произведённом контроле)[29]. В зависимости от частотного диапазона метки, дистанция устойчивого считывания и записи данных в них будет различна. RFID и альтернативные методы автоматической идентификации Основная статья: Автоматическая идентификация и сбор данных Ссылки на источники В разделе не хватает ссылок на источники (см. также рекомендации по поиску). Информация должна быть проверяема, иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок. Эта отметка установлена 2 марта 2015 года. RFID-метка SIMATIC RF620T, соответствующая стандартам ISO 18000-6C EPC CLASS 1 GEN. По центру нанесён штрих-код, справа — DMC По функциональности RFID-метки, как метод сбора информации, очень близки к штрих-кодам, наиболее широко применяемым сегодня для маркировки товаров. Несмотря на удешевление стоимости RFID-метки, в обозримом будущем полное вытеснение штрих-кодов радиочастотной идентификацией вряд ли состоится по экономическим причинам (система не будет окупаться). В то же время и сама технология штрих-кодов продолжает развиваться. Новые разработки (например, двумерный штрих-код Data Matrix) решают ряд проблем, ранее решавшихся лишь применением RFID. Технологии могут дополнять[30] друг друга. Компоненты с неизменными потребительскими свойствами могут маркироваться постоянной маркировкой на основе оптических технологий распознавания, несущей информацию об их дате выпуска и потребительских свойствах, а на RFID-метку можно записать информацию, подверженную изменению, такую, как данные о конкретном получателе заказа на возвращаемой многоразовой упаковке. Преимущества радиочастотной идентификации Возможность перезаписи. Данные RFID-метки могут перезаписываться и дополняться много раз, тогда как данные на штрих-коде не могут быть изменены — они записываются сразу при печати. Отсутствие необходимости в прямой видимости. RFID-считывателю не требуется прямая видимость метки, чтобы считать её данные. Взаимная ориентация метки и считывателя часто не играет роли. Метки могут читаться через упаковку, что делает возможным их скрытое размещение. Для чтения данных метке достаточно хотя бы ненадолго попасть в зону регистрации, перемещаясь, в том числе, и на довольно большой скорости. Напротив, устройству считывания штрих-кода всегда необходима прямая видимость штрих-кода для его чтения. Большее расстояние чтения. RFID-метка может считываться на значительно большем расстоянии, чем штрих-код. В зависимости от модели метки и считывателя радиус считывания может составлять до нескольких сотен метров. В то же время подобные расстояния требуются не всегда. Больший объём хранения данных. RFID-метка может хранить значительно больше информации, чем штрих-код. Поддержка чтения нескольких меток. Промышленные считыватели могут одновременно считывать множество (более тысячи) RFID-меток в секунду, используя так называемую антиколлизионную функцию. Устройство считывания штрих-кода может единовременно сканировать только один штрих-код. Считывание данных метки при любом её расположении. В целях обеспечения автоматического считывания штрихового кода комитеты по стандартам (в том числе EAN International) разработали правила размещения штрих-меток на товарной и транспортной упаковке. К радиочастотным меткам эти требования не относятся. Единственное условие — нахождение метки в зоне действия считывателя. Устойчивость к воздействию окружающей среды. Существуют RFID-метки, обладающие повышенной прочностью и сопротивляемостью жёстким условиям рабочей среды, а штрих-код легко повреждается (например, влагой или загрязнением). В тех сферах применения, где один и тот же объект может использоваться неограниченное количество раз (например, при идентификации контейнеров или возвратной тары), радиочастотная метка оказывается более приемлемым средством идентификации, так как её не требуется размещать на внешней стороне упаковки. Пассивные RFID-метки имеют практически неограниченный срок эксплуатации. Многоцелевое использование. RFID-метка может использоваться для выполнения других задач, помимо функции носителя данных. Штрих-код же не программируем и является лишь средством хранения данных. Высокая степень безопасности. Уникальное неизменяемое число-идентификатор, присваиваемое метке при производстве, гарантирует высокую степень защиты меток от подделки. Также данные на метке могут быть зашифрованы. Радиочастотная метка обладает возможностью закрыть паролем операции записи и считывания данных, а также зашифровать их передачу. В одной метке можно одновременно хранить открытые и закрытые данные. Недостатки радиочастотной идентификации Работоспособность метки утрачивается при частичном механическом повреждении. Стоимость системы выше стоимости системы учёта, основанной на штрих-кодах. Простота самостоятельного изготовления. Штрих-код можно напечатать на любом принтере. Подверженность помехам в виде электромагнитных полей. Недоверие пользователей, возможности использования её для сбора информации о людях. Установленная техническая база для считывания штрих-кодов существенно превосходит по объёму решения на основе RFID. Недостаточная открытость выработанных стандартов. В сравнении с другими универсальными идентификаторами[31] Характеристика технологии	RFID	Штрих-код	QR-код Необходимость в прямой видимости метки	Чтение даже скрытых меток	Чтение без прямой видимости невозможно	Чтение без прямой видимости невозможно Объём памяти	От 10 до 512 000 байт	До 100 байт	До 3 072 байт Возможность перезаписи данных и многократного использования метки	Есть	Нет	Нет Дальность регистрации	До 100 м	До 4 м	До 1 м Одновременная идентификация нескольких объектов	До 200 меток в секунду	Невозможна	Зависит от считывателя Устойчивость к воздействиям окружающей среды: механическому, температурному, химическому, влаге	Повышенная прочность и сопротивляемость	Зависит от материала, на который наносится	Зависит от материала, на который наносится Срок жизни метки	Более 10 лет	Зависит от способа печати и материала, из которого состоит отмечаемый объект	Зависит от способа печати и материала, из которого состоит отмечаемый объект Безопасность и защита от подделки	Подделать возможно	Подделать легко	Подделать легко Работа при повреждении метки	Невозможна	Затруднена	Затруднена Идентификация движущихся объектов	Да	Затруднена	Затруднена Подверженность помехам в виде электромагнитных полей	Есть	Нет	Нет Идентификация металлических объектов	Возможна	Возможна	Возможна Использование как стационарных, так и ручных терминалов для идентификации	Да	Да	Да Возможность введения в тело человека или животного	Возможна	Затруднена	Затруднена Габаритные характеристики	Средние и малые	Малые	Малые Стоимость	Средняя и высокая	Низкая	Низкая Критика Логотип одной из противоборствующих внедрению RFID-систем организаций RFID и права человека Как бы вам понравилось, если бы, скажем, в один прекрасный день обнаружилось, что ваше нижнее бельё распространяет информацию о вашем местонахождении? Дебра Боуэн, сенатор штата Калифорния, на слушаниях 2003 года[32] Использование RFID-меток вызвало серьёзную полемику, критику и даже бойкотирование товаров. Четыре основных проблемы этой технологии, связанные с неприкосновенностью частной жизни, следующие: Покупатель может даже не знать о наличии RFID-метки. Или не может её удалить Данные с метки могут быть считаны дистанционно без ведома владельца Если помеченный предмет оплачивается кредитной картой, то возможно однозначно связать уникальный идентификатор метки с покупателем Система меток EPCGlobal создаёт или предполагает создание уникальных серийных номеров для всех продуктов, несмотря на то, что это создаёт проблемы с неприкосновенностью частной жизни и совершенно не является необходимым для большинства приложений Основное беспокойство вызывается тем, что иногда RFID-метки остаются в рабочем состоянии даже после того, как товар куплен и вынесен из магазина, и поэтому могут быть использованы для слежки и других неблаговидных целей, не связанных с инвентаризационной функцией меток. Считывание с небольших расстояний также может представлять опасность, если, например, считанная информация накапливается в базе данных, или грабитель использует карманный считыватель для оценки богатства проходящей мимо потенциальной жертвы. Серийные номера на RFID-метках могут выдавать дополнительную информацию даже после избавления от товара. Например, метки в перепроданных или подаренных вещах могут быть использованы для установления круга общения человека. Эксперты[кто?] по безопасности настроены против использования технологии RFID для аутентификации людей, основываясь на риске кражи идентификатора. Например, атака «человек посередине» делает возможным атакующему в реальном времени украсть идентификатор личности. На данный момент из-за ограничений в ресурсах RFID меток теоретически не представляется возможным защитить их от таких моделей атак, поскольку это потребует сложных протоколов передачи данных[источник не указан 2669 дней]. Стандарты Негативное отношение к технологии RFID усугубляется пробелами, существующими во всех нынешних стандартах. Хотя процесс совершенствования стандартов не закончился, во многих прослеживается тенденция скрывать от публики часть команд меток. Например, команда Аутентификация в фирменной технологии Philips MIFARE, использующей стандарт ISO/IEC 14443, после которой метка должна шифровать свои ответы и воспринимать только шифрованные команды, может быть нейтрализована некоторой командой, которую фирма-разработчик держит в секрете. После выполнения этой команды возможно успешное использование ReadBlock, фиктивно зашифрованной на константе (которая используется для подсчёта CRC в стандарте ISO/IEC 14443). Таким образом можно прочитать MIFARE-карточку. Более того, анализируя потребляемый карточкой ток, инженер-схемотехник может прочитать все пароли доступа ко всем блокам MIFARE-карточки (в силу относительной прожорливости EEPROM ячеек и схемотехнической реализации чтения памяти в чипе). Так, в наиболее распространённых RFID-карточках может изначально содержаться закладка. Часть подозрений в отношении RFID может быть снята выработкой полных и открытых стандартов, отсутствие каковых вызывает подозрения и недоверие к технологии. Применение меток диапазона СВЧ в Российской Федерации в настоящее время регулируется СанПиН 2.1.8/2.2.4.1383-03, утверждёнными Постановлением Главного государственного санитарного врача РФ № 135 от 09.06.2003 г. Несмотря на распространяемое заблуждение о несоответствии данного оборудования стандартам[33], при реальных расчётах учитывается напряженность электромагнитного поля или плотность потока мощности, излучаемая оборудованием, а не выходная мощность прибора, как это было установлено в СанПиН 2.2.4/2.1.8.055-96, утративших силу с 30.06.2003 г.; фактические значения для расчёта предельно допустимого уровня в реально существующем в России UHF-оборудовании примерно в 10-20 раз ниже, чем установленные санитарно-гигиеническими нормами.[34] Развитие RFID-рынка По мнению экспертов, рынок RFID-систем в России ещё только зарождается, так что предложение в этом сегменте существенно превышает спрос. Из-за этого отставания отечественный рынок развивается опережающими темпами — совокупный среднегодовой темп роста в период с 2008 по 2010 год превышает 19 %. Тогда как среднегодовой темп роста мирового RFID рынка (CAGR) превышает 15 %. По оценкам участников рынка, объём мирового рынка RFID продукции в 2008 году составил 5,29 млрд $. Ожидается, что к 2018 году он вырастет более чем в 5 раз. Объём российского рынка RFID — чуть более одного процента от мирового рынка, и составляет 69 млн $.[35] Также госкорпорация создает в Санкт-Петербурге серийное производство приборов и систем на основе акустоэлектронных и хемосорбционных устройств, в том числе датчиков давления и деформации, устройств радиочастотной идентификации (RFID), высокочастотных полосовых фильтров и газосигнализаторов. Инициатором проекта является ОАО «Авангард». Общий бюджет проекта оценивается в 1,24 млрд рублей, вклад Роснано составит 550 млн рублей. Начало выпуска готовой продукции намечено на 2012 год. Выход проекта на плановые показатели ожидается в 2015 году[35]. Бесконтактная смарт-карта Московского метро (система HF-диапазона) Все системы радиочастотной идентификации в России внедряются впервые. Компании, устанавливающей RFID-систему, не нужно тянуть за собой устаревшее оборудование и частоты, подстраивать под задачу уже имеющееся на объекте оборудование, есть возможность внедрять самые передовые разработки. В силу своей дороговизны RFID в России используется преимущественно для осуществления логистических операций[36], в метрополитене крупных городов (Москва,[37] Санкт-Петербург,[38] Казань[39][40], Екатеринбург), наземном транспорте (например в Республике Башкортостан) и в библиотечных системах.[41][42] Однако, по мнению генерального директора «Роснано» Анатолия Чубайса, в ближайшие годы возможен переход на наночипы для банковских карт с RFID, с помощью которых технология станет массово использоваться в розничной торговле.[43] Применение Станция выдачи книг в библиотеке СПБГУ Основная статья: Применения RFID На текущий момент RFID-технологии применяются в самых разнообразных сферах человеческой деятельности: промышленность; транспортная и складская логистика, предотвращение краж в торговых залах; системы контроля и управления доступом; медицина — мониторинг состояния пациентов, наблюдение за перемещением по зданию больницы; библиотеки — станции автоматической книговыдачи, быстрая инвентаризация; паспорта; транспортные платежи; дистанционное управление; опознавание животных; сельское хозяйство; человеческие имплантаты; системы управления багажом; системы локализации объектов в реальном режиме времени автомобильные иммобилайзеры В применениях используется информация об объекте, его свойствах, качествах, информация о положении объекта. Стандарты Основная статья: Стандарты RFID Международные стандарты RFID, как составной части технологии автоматической идентификации, разрабатываются и принимаются международной организацией ISO совместно с IEC. Подготовка проектов (разработка) стандартов производится в тесном взаимодействии с инициативными заинтересованными организациями и компаниями. Организации-разработчики стандартов EPCglobal EPCglobal[44] (совместное предприятие GS1 и GS1 US) работает по международным стандартам в области использования RFID и EPC, с целью создать возможность идентификации любого объекта в цепи поставок товаров компаний во всем мире. Одна из миссий EPCglobal состоит в упорядочении большого количества RFID-протоколов, появившихся в мире начиная с 1990-х годов и создании единого протокола для реализации прорыва в восприятии RFID коммерческими организациями. AIM global AIM Global[45] активно работает над промышленными стандартами с 1972 года. AIM Global — международная торговая ассоциация, представляющая поставщиков автоматической идентификации и мобильных технологий. Ассоциация активно поддерживает развитие AIM стандартов за счёт собственного Technical Symbology Committee, Global Standards Advisory Groups и группы экспертов RFID, а также через участие в промышленных, национальных (ANSI) и международных (ISO) группах разработок.[46] В России разработка стандартов в области RFID поручена[источник не указан 3814 дней] Ассоциации UNISCAN/GS1 Russia.[47] GRIFS GRIFS[48] — двухлетний проект по созданию Форума совместимости Стандартов RFID координируется GS1 совместно с ETSI и CENI. Проект финансируется Европейским сообществом . Начал свою деятельность в январе 2008 года. В рамках данного проекта проведены три конференции в Токио, Гонконге и Брюсселе в 2008—2009 годах. EPC Gen2 EPC Gen2 — сокращение от «EPCglobal Generation 2». Деление меток на классы было принято задолго до появления инициативы EPCglobal, однако не существовало общепринятого протокола обмена между считывателями и метками. Это приводило к несовместимости считывателей и меток различных производителей. В 2004 году ISO/IEC приняли единый международный стандарт ISO 18000, описывающий протоколы обмена (радиоинтерфейсы, англ. air interface) во всех частотных диапазонах RFID от 135 кГц до 2,45 ГГц. Диапазону УВЧ (860—960) МГц соответствует стандарт ISO 18000-6А/В. С учётом технических проблем, проявлявшихся при считывании меток классов 0 и 1 первого поколения, в 2004 году специалисты Hardware Action Group в EPCglobal создали новый протокол обмена между считывателем и меткой УВЧ диапазона — Class 1 Generation 2. В 2006 году предложение EPC Gen2 с незначительными изменениями было принято ISO/IEC в качестве дополнения С к существующим вариантам А и В стандарта ISO 18000-6, и на данный момент стандарт ISO/IEC 18000-6C является наиболее распространённым стандартом технологии RFID в УВЧ диапазоне. Этот стандарт был утверждён вопреки претензиям компании Intermec о том, что его принятие может нарушить ряд их патентов, связанных с RFID. Было решено, что стандарт сам по себе не нарушает патентов, однако при определённых обстоятельствах у производителей может возникнуть необходимость платить пошлины Intermec. По сообщению RFID Journal[49], мировой рынок чипов UHF Gen2 в 2010 году вырос более чем на 200 процентов в сравнении с предыдущим годом. В 2011 году предполагается продолжение роста объёма рынка, по оценкам на 65 процентов. Рост продаж RFID-меток составил в 2010 году 125 %, и ожидается, что в 2011 году рынок вырастет ещё на 105 процентов. Особенности ID Метки Gen 2 выпускаются как с записанным производителем номером, так и без него. Записанный производителем товара номер можно заблокировать так же, как и изначально встроенный. Антиколлизионный механизм (меток) Современные метки стандарта Gen 2 используют эффективный антиколлизионный механизм, основанный на развитой технологии «слотов» — многосессионном управлении состоянием меток во время «инвентаризации», — то есть, считывании меток в зоне регистрации. Данный механизм позволяет увеличить скорость считывания-инвентаризации меток до 1500 меток/сек (запись — до 16 меток/сек) при использовании промышленных портальных считывателей, например, компании Impinj. Считыватель и метки в начале запроса генерируют число q в диапазоне от 0 до 2 в степени n. Если число q считывателя и одной из меток совпало, то они производят обмен информацией. Если же количество отозвавшихся меток не равно единице, то считыватель производит новый запрос, при котором число q генерируется заново. В случае, если часто возникает ситуация, в которой не произошёл обмен информации с меткой (то есть если меток слишком много или слишком мало по сравнению с диапазоном, в котором лежит число q), считыватель корректирует степень двойки n, изменяя границы диапазона. Данный алгоритм работает гораздо быстрее алгоритма, используемого в Gen1, так как в первом случае считыватель побитно перебирает до 64 бит, а во втором работает теория вероятности и имеется механизм регулировки. Антиколлизионный механизм (считывателей) Кроме того, Gen 2 метки позволяют эффективно использовать в перекрывающихся и близких зонах несколько считывателей одновременно (технология англ. Multiple Reader Mode) за счёт разнесения друг от друга частотных каналов считывателей. Цена Метки стандарта Gen2 в настоящее время уже существенно дешевле меток предыдущего поколения, что также делает их использование предпочтительным, а оборудование (считыватели) первого поколения в большинстве случаев требуют для работы с новыми стандартами лишь перепрограммирования встроенной программы (перепрошивки). Пароли Как и метки предыдущего стандарта, Gen2 обладают возможностью установки 32х-битного access-пароля. Кроме того, для каждой метки возможна установка килл-пароля (англ. 'kill' password), после введения которого метка навсегда прекратит обмен информацией со считывателями. ISO Стандарты По состоянию на 2008 год в качестве международного стандарта в области RFID выступает различное множество стандартов описывающих различные области RFID[50]: ISO 11784 — «Радиочастотная идентификация животных — Структура кодов» ISO 11785 — «Радиочастотная идентификация животных — Техническая концепция» ISO 14223 — «Радиочастотная идентификация животных — Транспондеры с расширенными функциями» ISO 10536 — «Идентификационные карты. Бесконтактные чиповые карты» ISO 14443 — «Идентификационные карты. Бесконтактные чиповые карты. Карты с малым расстоянием считывания» ISO 15693 — «Идентификационные карты. Бесконтактные чиповые карты. Карты средней дальности считывания» DIN/ISO 69873 — «Носители данных для инструмента и зажимных устройств» ISO/IEC 10374 — «Идентификация контейнеров» VDI 4470 — «Системы охраны товаров» ISO 15961 — «RFID для управления товарами: управляющий компьютер, функциональные команды меток и другие синтаксические возможности» ISO 15962 — «RFID для управления товарами: синтаксис данных» ISO 15963 — «Уникальная идентификация радиочастотных меток и регистрация владельца для управления уникальностью» ISO 18000 — «RFID для управления товарами: беспроводной интерфейс» ISO 18001 — «Информационные технологии — RFID для управления товарами — Рекомендуемые профили приложений» См. также RFID-вирус QR код Semacode PDF417 Aztec Code Microsoft Tag Касса самообслуживания Смарт-магазин Дальняя идентификация Near Field Communication Примечания ? Показывать компактно Раздел сайта, посвящённый RFID (англ.). EFF. Дата обращения: 14 октября 2008. Архивировано 29 января 2011 года. Пересказ содержания Обращения Священного Синода Русской Православной Церкви к органам власти стран Содружества Независимых Государств и Балтии от 6 октября 2005 года (недоступная ссылка). Официальный сайт Московской Патриархии (17 октября 2005). Дата обращения: 14 октября 2008. Архивировано 11 ноября 2013 года. Маниш Бхуптани, Шахрам Морадпур. RFID-технологии на службе вашего бизнеса = RFID Field Guide: Deploying Radio Frequency Identification Systems / Троицкий Н.. — М.: «Альпина Паблишер», 2007. — С. 47. — 290 с. — ISBN 5-9614-0421-8. Hacking Exposed Linux: Linux Security Secrets & Solutions (third ed.). McGraw-Hill Osborne Media. 2008. pp. 298. ISBN 978-0-07-226257-5. Stockman, Harry (1948). «Communication by means of reflected power». IRE: 1196—1204. Stockman1948. Дата обращения: 2013-12-06. История технологии (недоступная ссылка). Scale Company. Дата обращения: 14 октября 2008. Архивировано 25 марта 2011 года. google books — поиск по номеру патента. Дата обращения: 2 октября 2017. Архивировано 9 февраля 2013 года. Олег Кузьменко. Технология RFID: принципы работы. safe.cnews.ru. CNews (2004). Дата обращения: 17 декабря 2020. Архивировано 17 мая 2021 года. Лахири, 2007, глава 1, параграф 1.2.1 «Метка» и его подпараграфы. Финкенцеллер, 2008. rfid-news.ru Архивировано 6 апреля 2010 года. Hitachi Unveils Smallest RFID Chip (англ.). Дата обращения: 30 января 2011. Архивировано 23 августа 2011 года. Hitachi разработала самые маленькие чипы RFID (недоступная ссылка). CNews (21 февраля 2007). Дата обращения: 14 октября 2008. Архивировано 17 сентября 2011 года. Маниш Бхуптани, Шахрам Морадпур. RFID-технологии на службе вашего бизнеса = RFID Field Guide: Deploying Radio Frequency Identification Systems / Троицкий Н.. — Москва: «Альпина Паблишер», 2007. — С. 70. — 290 с. — ISBN 5-9614-0421-8. Mark Roberti. A 5-Cent Breakthrough (англ.). RFID Journal. Дата обращения: 14 октября 2008. Архивировано 29 января 2011 года. Polymer technology opens up new fields of application for RFID in logistics (англ.). PRISMA press release (26 января 2006). Дата обращения: 5 февраля 2010. Архивировано 23 августа 2011 года. Daniel M. Dobkin. RFID Basics: Backscatter Radio Links and Link Budgets (англ.). The RF in RFID: Passive UHF RFID in Practice. www.rfdesignline.com (10 февраля 2007). Дата обращения: 5 февраля 2010. Архивировано 23 августа 2011 года. Маниш Бхуптани, Шахрам Морадпур. RFID-технологии на службе вашего бизнеса = RFID Field Guide: Deploying Radio Frequency Identification Systems / Троицкий Н.. — Москва: «Альпина Паблишер», 2007. — С. 65. — 290 с. — ISBN 5-9614-0421-8. Locating, Responding, Optimizing in Real Time. RFID System for the Locating (англ.). Siemens. — при этом данная система по мощности является скорее радиопередатчиком с нетипичной для активных RFID-меток мощностью излучения. В обычном случае активные метки излучают до 10мВт, работают на расстоянии порядка 100 м. На это же расстояние работает упомянутая система в здании. Дата обращения: 26 ноября 2008. Архивировано 23 августа 2011 года. Киви Берд. Маленькие секреты больших технологий. Компьютерра (17 февраля 2008). Дата обращения: 13 февраля 2009. Архивировано 1 ноября 2016 года. Киви Берд. Ясно, что небезопасно. Компьютерра (30 марта 2008). Дата обращения: 13 февраля 2009. Архивировано 8 марта 2016 года. Киви Берд. И грянул гром. Компьютерра (28 марта 2008). Дата обращения: 13 февраля 2009. Архивировано 1 ноября 2016 года. Tao Cheng, Li Jin. Analysis and Simulation of RFID Anti-collision Algorithms (англ.) (pdf). School of Electronics and Information Engineering, Beijing Jiaotong University. Дата обращения: 5 февраля 2010. Архивировано 29 января 2011 года. Иван Боенко. Уникальность или универсальность? (недоступная ссылка). журнал "Information Security" №3 за апрель-май 2008. Дата обращения: 13 февраля 2009. Архивировано 26 июля 2011 года. Министерство связи и массовых коммуникаций Российской Федерации. 28 апреля под председательством Министра информационных технологий и связи Российской Федерации Л.Д. Реймана прошло заседание Государственной комиссии по радиочастотам (ГКРЧ) (недоступная ссылка). Дата обращения: 16 февраля 2009. Архивировано 26 сентября 2008 года. Министерство связи и массовых коммуникаций Российской Федерации. Государственная комиссия по радиочастотам (ГКРЧ) (недоступная ссылка). — О внесении изменений в решение ГКРЧ от 07.05.2007 № 07-20-03-001 «О выделении полос радиочастот устройствам малого радиуса действия» (решение ГКРЧ № 08-24-01-001). Дата обращения: 16 февраля 2009. Архивировано 29 января 2010 года. Claire Swedberg. A Shift to UHF Near-Field Predicted for Pharma (англ.). RFID Journal. Дата обращения: 13 февраля 2009. Архивировано 29 января 2011 года. Подтверждена эффективность EPCIS и RFID для европейской фармацевтики. ЮНИСКАН/ГС1 РУС (9 февраля 2009). Дата обращения: 13 февраля 2009. Архивировано 29 января 2011 года. Лахири, 2007, глава 1, параграф 1.2.2 и его подпараграфы. ideas international 2/2007 pp.12-13. ISSN 1619-5043 Publisher: Siemens AG Лахири, 2007. Alorie Gilbert, Staff Writer. Privacy advocates call for RFID regulation (англ.). CNET News. Дата обращения: 26 ноября 2008. Архивировано 29 января 2011 года. "Антивор". Требования к источникам ЭМИ РЧ. Дата обращения: 13 февраля 2009. Архивировано 29 января 2011 года. Открытое письмо (недоступная ссылка). Дата обращения: 13 февраля 2009. Архивировано 26 июля 2011 года. В кризис.ру — вся правда о жертвах (недоступная ссылка) Леонид Волчанинов. ИТ в торговле: RFID всё-таки станет мейнстримом. CNews. Дата обращения: 13 февраля 2009. Архивировано 27 января 2011 года. Проездные документы. Официальный сайт Московского метрополитена. Дата обращения: 13 февраля 2009. Архивировано 23 августа 2011 года. Проездные документы. Официальный сайт Санкт-Петербургского метрополитена. Дата обращения: 13 февраля 2009. Архивировано 22 февраля 2011 года. Бесконтактная смарт-карта (БСК). Официальный сайт Казанского метрополитена. Дата обращения: 13 февраля 2009. Архивировано 29 января 2011 года. Смарт-жетон (недоступная ссылка). Официальный сайт Казанского метрополитена. Дата обращения: 13 февраля 2009. Архивировано 29 января 2011 года. Система учета работы библиотеки ГУ-ВШЭ (недоступная ссылка). Компания Систематика (19 марта 2008). Дата обращения: 26 ноября 2008. Архивировано 26 октября 2008 года. Компания «Систематика» успешно завершила проект RFID-автоматизации библиотеки Государственного университета - Высшей Школы Экономики (недоступная ссылка). Компания Систематика (19 марта 2008). Дата обращения: 26 ноября 2008. Архивировано 31 мая 2008 года. Как ходить в магазин и не платить? Чубайс предсказывает переход в розничной торговле на наночипы. Фонтанка.ру (4 декабря 2008). Дата обращения: 13 февраля 2009. Архивировано 17 октября 2011 года. Официальный сайт (англ.). EPCglobal. Дата обращения: 26 ноября 2008. Архивировано 23 августа 2011 года. Официальный сайт (англ.). AIM global. Дата обращения: 26 ноября 2008. Архивировано 29 января 2011 года. Действительные члены Aim Global (англ.). AIM global. Дата обращения: 26 ноября 2008. Архивировано 29 января 2011 года. Официальный сайт. UNISCAN/GS1 Russia. Дата обращения: 26 ноября 2008. Архивировано 29 января 2011 года. Официальный сайт (англ.). Архивировано 29 января 2011 года. RFID-news.ru — Роснано разметило кластер Архивировано 30 мая 2010 года. Финкенцеллер, 2008, с. 262—313. Литература Максим Власов. RFID: 1 технология – 1000 решений: Практические примеры использования RFID в различных областях. — М.: Альпина Паблишер, 2014. — 218 с. — ISBN 978-5-9614-4879-5. Сандип Лахири. RFID. Руководство по внедрению = The RFID Sourcebook / Дудников С.. — М.: Кудиц-Пресс, 2007. — 312 с. — ISBN 5-91136-025-X. Маниш Бхуптани, Шахрам Морадпур. RFID-технологии на службе вашего бизнеса = RFID Field Guide: Deploying Radio Frequency Identification Systems / Троицкий Н.. — М.: «Альпина Паблишер», 2007. — 290 с. — ISBN 5-9614-0421-8. Т. Шарфельд (с Приложениями И. Девиля, Ж. Дамура, Н. Чаркани, С. Корнеева и А. Гуларии). Системы RFID низкой стоимости / С. Корнеев. — М., 2006. Клаус Финкенцеллер. Справочник по RFID. — М.: Издательский дом «Додэка-XXI», 2008. — 496 с. — ISBN 978-5-94120-151-8. Ссылки Медиафайлы на Викискладе rfid-news.ru (недоступная ссылка). — Информационный портал по российскому RFID-рынку. Дата обращения: 14 октября 2008. Архивировано 12 июня 2011 года. Бёрд Киви. 100% уязвимости при 99% безопасности. computerra.ru (19 сентября 2008). Дата обращения: 18 августа 2011. Архивировано 11 февраля 2017 года. RFID Journal (англ.). — Портал журнала, посвящённого RFID-технологиям. Дата обращения: 14 октября 2008. Архивировано 29 января 2011 года. RFIDSolutionsOnLine.com (англ.). — Кейсы, истории успеха. Собрание различных материалов по RFID со всего мира. Дата обращения: 14 октября 2008. Архивировано 29 января 2011 года. rfid-handbook.de (нем.) (недоступная ссылка). — RFID Handbook. Дата обращения: 14 октября 2008. Архивировано 13 июня 2006 года.Материал из Википедии — свободной энциклопедии Перейти к навигацииПерейти к поиску Не следует путать с Инверсия (перестановка). В комбинаторике беспорядком называется перестановка без неподвижных точек. Содержание 1	Примеры 1.1	Проверка работ 1.2	Задача о письмах 2	Количество беспорядков 3	См. также 4	Ссылки Примеры Проверка работ Допустим, профессор дал четырём студентам (назовём их A, B, C и D) контрольную, а затем предложил им проверить её друг у друга. Естественно, ни один студент не должен проверять свою контрольную. Сколько у профессора вариантов распределения контрольных, в которых ни одному студенту не достанется своя работа? Из всех 24 перестановок (4!) для возврата работ, нам подходят только 9 беспорядков: BADC, BCDA, BDAC, CADB, CDAB, CDBA, DABC, DCAB, DCBA. В любой другой перестановке этих 4 элементов как минимум один студент получает свою контрольную на проверку. Задача о письмах Вычисление количества беспорядков является популярной задачей в олимпиадной математике, которая встречается в разных формулировках таких как задача о беспорядке, задача о письмах, задача о встречах и так далее. Если {\displaystyle n}n писем случайным образом положить в {\displaystyle n}n различных конвертов, то какова вероятность, что какое-нибудь из писем попадёт в свой конверт? Ответ даётся выражением {\displaystyle 1-{\frac {!n}{n!}}\approx 1-{\frac {1}{e}}.}{\displaystyle 1-{\frac {!n}{n!}}\approx 1-{\frac {1}{e}}.} Таким образом, ответ слабо зависит от количества писем и конвертов и примерно равен константе {\displaystyle 1-{\frac {1}{e}}\approx 0{,}63212}{\displaystyle 1-{\frac {1}{e}}\approx 0{,}63212}. Количество беспорядков Количество всех беспорядков порядка n может быть вычислено с помощью принципа включения-исключения и дается выражением {\displaystyle !n=n!-{\frac {n!}{1!}}+{\frac {n!}{2!}}-{\frac {n!}{3!}}+\dots +(-1)^{n}{\frac {n!}{n!}}=\sum _{k=0}^{n}(-1)^{k}{\frac {n!}{k!}},}{\displaystyle !n=n!-{\frac {n!}{1!}}+{\frac {n!}{2!}}-{\frac {n!}{3!}}+\dots +(-1)^{n}{\frac {n!}{n!}}=\sum _{k=0}^{n}(-1)^{k}{\frac {n!}{k!}},} которое называется субфакториалом числа n. Количество беспорядков {\displaystyle !n=d(n)}!n=d(n) удовлетворяет рекурсивным соотношениям {\displaystyle d(n)=(n-1)[d(n-1)+d(n-2)]}d(n)=(n-1)[d(n-1)+d(n-2)] и {\displaystyle d(n)=nd(n-1)+(-1)^{n},}{\displaystyle d(n)=nd(n-1)+(-1)^{n},} где {\displaystyle d(1)=0}d(1)=0 и {\displaystyle d(2)=1}d(2)=1. Ввиду того, что {\displaystyle \sum _{k=0}^{\infty }(-1)^{k}{\frac {1}{k!}}={\frac {1}{e}}}\sum _{k=0}^{\infty }(-1)^{k}{\frac {1}{k!}}={\frac {1}{e}}, значение {\displaystyle !n}!n с ростом {\displaystyle n}n ведёт себя как {\displaystyle {\frac {n!}{e}}}{\frac {n!}{e}}. Более того, при {\displaystyle n>0}n>0 его можно представить как результат округления числа {\displaystyle {\frac {n!}{e}}}{\frac {n!}{e}}.Шифр Вернама Материал из Википедии — свободной энциклопедии Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 8 января 2020 года; проверки требуют 16 правок. Перейти к навигацииПерейти к поиску Шифр Вернама (англ. Vernam cipher) — система симметричного шифрования, изобретённая в 1917 году Гилбертом Вернамом[1]. Шифр является разновидностью криптосистемы одноразовых блокнотов. В нём используется булева функция «исключающее или». Шифр Вернама является примером системы с абсолютной криптографической стойкостью[2]. При этом он считается одной из простейших криптосистем[3]. Содержание 1	История 2	Описание 3	Криптографическая стойкость 4	Область применения 5	Недостатки 6	Примечания 7	Литература 8	Ссылки История Патент на систему Гилберта Вернама Шифр назван в честь телеграфиста Гильберта Вернама, который в 1917 году изобрёл, а в 1919 запатентовал систему автоматического шифрования телеграфных сообщений. Вернам не использовал понятие «исключающее или» в патенте, но реализовал именно эту операцию в релейной логике. Каждый символ в сообщении преобразовывался побитовым XOR (исключающее или) с ключом бумажной ленты[4]. Джозеф Моборн (бывший тогда капитаном армии США, а впоследствии начальником корпуса связи) доработал эту систему так, чтобы последовательность символов на ключевой ленте была полностью случайной, поскольку в этом случае криптоанализ будет наиболее трудным. Вернам создал устройство, производящее указанные операции автоматически, без участия шифровальщика. Тем самым было положено начало так называемому «линейному шифрованию», когда процессы шифрования и передачи сообщения происходят одновременно. До той поры шифрование было предварительным, поэтому линейное шифрование существенно повышало оперативность связи. Не будучи шифровальщиком, тем не менее, Вернам верно заметил важное свойство своего шифра — каждая лента должна использоваться только один раз и после этого уничтожаться. Это трудноприменимо на практике — поэтому аппарат был переделан на несколько закольцованных лент с взаимно простыми периодами[5]. Описание Криптосистема была предложена для шифрования телеграфных сообщений, которые представляли собой бинарные тексты, в которых открытый текст представляется в коде Бодо (в виде пятизначных «импульсных комбинаций»). В этом коде, например, буква «А» имела вид (1 1 0 0 0). На бумажной ленте цифре «1» соответствовало отверстие, а цифре «0» — его отсутствие. Секретный ключ должен был представлять собой хаотичный набор букв того же самого алфавита[5]. Для получения шифротекста открытый текст объединяется операцией «исключающее или» с секретным ключом. Так, например, при применении ключа (1 1 1 0 1) на букву «А» (1 1 0 0 0) получаем зашифрованное сообщение (0 0 1 0 1): {\displaystyle (11000)\oplus (11101)=(00101)}{\displaystyle (11000)\oplus (11101)=(00101)} Зная, что для принимаемого сообщения имеем ключ (1 1 1 0 1), легко получить исходное сообщение той же операцией: {\displaystyle (00101)\oplus (11101)=(11000)}{\displaystyle (00101)\oplus (11101)=(11000)} Для абсолютной криптографической стойкости ключ должен обладать тремя критически важными свойствами[2]: Иметь случайное дискретное равномерное распределение: {\displaystyle P_{k}(k)=1/2^{N}}P_{k}(k)=1/2^{N}, где k — ключ, а N — количество бинарных символов в ключе; Совпадать по размеру с заданным открытым текстом; Применяться только один раз. Также хорошо известен так называемый шифр Вернама по модулю m, в котором знаки открытого текста, шифрованного текста и ключа принимают значения из кольца вычетов Zm. Шифр является обобщением оригинального шифра Вернама, где m = 2[2]. Например, кодирование шифром Вернама по модулю m = 26 (A=0,B=1,…, Z=25): Ключ: EVTIQWXQVVOPMCXREPYZ Открытый текст: ALLSWELLTHATENDSWELL (All's well that ends well) Шифротекст: EGEAMAIBOCOIQPAJATJK При шифровании преобразование производится по таблице Виженера (сложение индексов символов по модулю длины алфавита даёт эту таблицу). При этом буква ключа — это столбец, буква открытого текста — строка, а шифротекст — это буква на пересечении. Без знания ключа такое сообщение не поддаётся анализу. Даже если бы можно было перепробовать все ключи, в качестве результата мы получили бы все возможные сообщения данной длины плюс колоссальное количество бессмысленных дешифровок, выглядящих как беспорядочное нагромождение букв. Но и среди осмысленных дешифровок не было бы никакой возможности выбрать искомую. Когда случайная последовательность (ключ) сочетается с неслучайной (открытым текстом), результат этого (шифротекст) оказывается совершенно случайным и, следовательно, лишённым тех статистических особенностей, которые могли бы быть использованы для анализа шифра.[6]. Криптографическая стойкость В 1945 году Клод Шеннон написал работу «Математическая теория криптографии» (рассекреченную только после Второй мировой войны в 1949 г. как «Теория связи в секретных системах»), в которой доказал абсолютную криптографическую стойкость шифра Вернама. То есть перехват шифротекста без ключа не даёт никакой информации о сообщении. С точки зрения криптографии, невозможно придумать систему безопаснее шифра Вернама[2]. Требования к реализации подобной схемы достаточно нетривиальны, поскольку необходимо обеспечить наложение уникальной гаммы, равной длине сообщения, с последующим её гарантированным уничтожением. В связи с этим коммерческое применение шифра Вернама не так распространено в отличие от схем с открытым ключом и он используется, в основном, для передачи сообщений особой важности государственными структурами[5]. Приведём доказательство абсолютной криптографической стойкости. Пусть сообщение представлено двоичной последовательностью длины {\displaystyle N:m=m_{1},m_{2},\ldots ,m_{n}}N:m=m_{1},m_{2},\ldots ,m_{n}. Распределение вероятности сообщений {\displaystyle P_{m}(m)}P_{m}(m) может быть любым. Ключ так же представлен двоичной последовательностью {\displaystyle k=k_{1},k_{2},\ldots ,k_{n}}k=k_{1},k_{2},\ldots ,k_{n} той же длины, но с равномерным распределением {\displaystyle P_{k}(k)=1/2^{N}}P_{k}(k)=1/2^{N} для всех ключей. В соответствии со схемой шифрования, произведём шифротекст, покомпонентно суммируя по модулю 2 последовательности открытого текста и ключа: {\displaystyle C=M\oplus K=(m_{1}\oplus k_{1},m_{2}\oplus k_{2},\ldots ,m_{N}\oplus k_{N})}C=M\oplus K=(m_{1}\oplus k_{1},m_{2}\oplus k_{2},\ldots ,m_{N}\oplus k_{N}) Легальный пользователь знает ключ и осуществляет расшифрование: {\displaystyle M=C\oplus K=(c_{1}\oplus k_{1},c_{2}\oplus k_{2},\ldots ,c_{N}\oplus k_{N})}M=C\oplus K=(c_{1}\oplus k_{1},c_{2}\oplus k_{2},\ldots ,c_{N}\oplus k_{N}) Найдём вероятностное распределение N-блоков шифротекстов, используя формулу: {\displaystyle P(c=a)=P(m\oplus k=a)=\sum _{m}{P(m)}P(m\oplus k=a|m)=\sum _{m}{P(m)1/2^{N}}=1/2^{N}}{\displaystyle P(c=a)=P(m\oplus k=a)=\sum _{m}{P(m)}P(m\oplus k=a|m)=\sum _{m}{P(m)1/2^{N}}=1/2^{N}} Результат подтверждает известный факт о том, что сумма двух случайных величин, одна из которых имеет дискретное равномерное распределение на конечной группе, является случайной величиной с равномерным распределением. Таким образом, в нашем случае распределение шифротекстов равномерное. Запишем совместное распределение открытых текстов и шифротекстов: {\displaystyle P(m=a,c=b)=P(m=a)P(c=b|m=a)}P(m=a,c=b)=P(m=a)P(c=b|m=a) Найдём условное распределение {\displaystyle P(c=b|m=a)=P(m\oplus k=b|m=a)=P(k=b\oplus a|m=a)=P(k=b\oplus a)=1/2^{N},}P(c=b|m=a)=P(m\oplus k=b|m=a)=P(k=b\oplus a|m=a)=P(k=b\oplus a)=1/2^{N}, так как ключ и открытый текст являются независимыми случайными величинами. Итого: {\displaystyle P(c=b|m=a)=1/2^{N}}P(c=b|m=a)=1/2^{N} Подстановка правой части этой формулы в формулу для совместного распределения даёт {\displaystyle P(m=a,c=b)=P(m=a)1/2^{N}}P(m=a,c=b)=P(m=a)1/2^{N} Что доказывает независимость шифротекстов и открытых текстов в этой системе. Это и означает абсолютную криптографическую стойкость[7]. Область применения В настоящее время шифрование Вернама используется достаточно редко. В большой степени это обусловленно существенным размером ключа, длина которого должна совпадать с длиной сообщения. То есть, использование таких шифров требует огромных затрат на производство, хранение, уничтожение ключевых материалов. Тем не менее, совершенно стойкие шифры типа Вернама всё же нашли практическое применение для защиты особо важных линий связи с относительно небольшим объёмом информации. Так, например, англичане и американцы использовали шифры типа Вернама во время Второй мировой войны. Шифр Вернама по модулю 2 использовался на правительственной «горячей линии» между Вашингтоном и Москвой, где ключевые материалы представляли собой бумажные ленты, на которые знаки ключевой последовательности наносились с помощью перфорации[2]. На практике можно один раз физически передать носитель информации с длинным истинно случайным ключом, а потом по мере необходимости пересылать сообщения. На этом основана идея шифроблокнотов: шифровальщик по дипломатической почте или при личной встрече снабжается блокнотом, каждая страница которого содержит ключи. Такой же блокнот есть и у принимающей стороны. Использованные страницы уничтожаются[8]. Недостатки Для работы шифра Вернама необходима истинно случайная последовательность (ключ). По определению, последовательность, полученная с использованием любого алгоритма, является не истинно случайной, а псевдослучайной. То есть, нужно получить случайную последовательность не алгоритмически, а, например, используя радиоактивный распад, создаваемый электронным генератором белого шума или другие достаточно случайные события. Чтобы сделать распределение предельно близким к равномерному, случайная последовательность обычно пропускается через хеш-функцию наподобие MD5[9]. Недостатком использования шифра Вернама является отсутствие подтверждения подлинности и целостности сообщения. Получатель не может удостовериться в отсутствии повреждений или в подлинности отправителя. Если третья сторона каким-нибудь образом узнает сообщение, она легко восстановит ключ и сможет подменить послание на другое такой же длины. Решением проблемы является применение хеш-функции. От открытого текста вычисляется хеш-функция, и её значение шифруется вместе с сообщением. При каком-либо изменении сообщения значение хеш-функции изменится. Таким образом, даже если злоумышленник заполучил шифроблокнот, не зная алгоритм вычисления хеш-функции, он не сможет использовать его для передачи информации[8]. Под рукой всегда необходимо иметь достаточное количество ключей, которые могут понадобиться в дальнейшем для шифрования больших объёмов открытого текста. Реальный же объём текста зачастую трудно оценить заранее, в особенности это касается дипломатической и военной сферы, где ситуация способна меняться быстро и непредсказуемо. Это может приводить к нехватке ключей, что может заставить шифровальщика либо использовать ключ(и) повторно, либо полностью прервать шифрованную связь. Проблемой является защищённая передача последовательности и сохранение её в тайне. Если существует надёжно защищённый от перехвата канал передачи сообщений, шифры вообще не нужны: секретные сообщения можно передавать по этому каналу. Если же передавать ключ системы Вернама с помощью другого шифра (например, DES), то полученный шифр окажется защищённым ровно настолько, насколько защищён DES. При этом, поскольку длина ключа та же, что и длина сообщения, передать его не проще, чем сообщение. Шифроблокнот на физическом носителе можно украсть или скопировать[8]. Шифр Вернама чувствителен к любому нарушению процедуры шифрования. Бывали случаи, когда одна и та же страница блокнота по различным причинам применялась дважды. Например, среди всего объёма советской шифрованной переписки, перехваченной разведкой США в 40-х годах прошлого века, были обнаружены сообщения, закрытые дважды использованной гаммой. Период этот длился не очень долго, потому что уже после первых успехов американских криптоаналитиков в конце 1940-х годов в спецслужбах СССР узнали о серьёзных проблемах с надёжностью своей шифропереписки. Такие сообщения были расшифрованы в течение 40 последующих лет в рамках секретного проекта «Venona», документы которого были позднее рассекречены и выложены на сайте АНБ[10]. Примечания Симметричные алгоритмы. Фомичёв, 2003. Мао, 2005. US 1310719 A Patent Бабаш, et al., 2003. Криптография (недоступная ссылка). Дата обращения: 8 февраля 2014. Архивировано 2 ноября 2013 года. Габидулин, Кшевецкий, Колыбельников, 2011, с. 41—43. One-time Pad. Frequently Asked Questions. Киви, 2005. Литература Фомичёв В. М. Дискретная математика и криптология: Курс лекций / под ред. Н. Д. Подуфалов — М.: Диалог-МИФИ, 2013. — С. 239—246. — 397 с. — ISBN 978-5-86404-185-7 Габидулин Э. М., Кшевецкий А. С., Колыбельников А. И. Защита информации: учебное пособие — М.: МФТИ, 2011. — 225 с. — ISBN 978-5-7417-0377-9 Мао В. Современная криптография: Теория и практика / пер. Д. А. Клюшина — М.: Вильямс, 2005. — С. 255. — 768 с. — ISBN 978-5-8459-0847-6 Robert L. Benson. The Venona Story (англ.) // Center for Cryptologic History National Security Agency. Архивировано 27 мая 2010 года. Бабаш А. В., Гольев Ю. И., Ларин Д. А., Шанкин Г. П. Криптографические идеи XIX века // Защита информации. Конфидент — СПб.: 2004. — вып. 3. Ссылки Симметричные алгоритмы (рус.). Dirk Rijmenants. One-time Pad (англ.). Marcus J. Ranum. One-Time-Pad (Vernam's Cipher) Frequently Asked Questions (англ.). Берд Киви. Цена Ошибки. — 2005. Архивировано 24 декабря 2013 года.Гитлер, Адольф Материал из Википедии — свободной энциклопедии (перенаправлено с «Адольф Гитлер») Перейти к навигацииПерейти к поиску В Википедии есть статьи о других людях с похожими именами, см. Гитлер. Адольф Гитлер нем. Adolf Hitler Официальный портрет, 1938 Официальный портрет, 1938 Флаг Фюрер Германии Флаг 2 августа 1934 — 30 апреля 1945 Президент	отсутствует Предшественник	титул учреждён; Пауль фон Гинденбург (как рейхспрезидент)[Прим. 1] Преемник	титул упразднён; Карл Дёниц (как рейхспрезидент) Флаг Рейхсканцлер Германии Флаг 30 января 1933 — 30 апреля 1945 Президент	Пауль фон Гинденбург (1933—1934) Предшественник	Курт фон Шлейхер Преемник	Пауль Йозеф Геббельс Флаг 3-й Председатель НСДАП Флаг 29 июля 1921 — 30 апреля 1945 Предшественник	Антон Дрекслер Преемник	должность упразднена; Мартин Борман как министр по делам партии Флаг Рейхсштатгальтер Пруссии Флаг 30 января 1933 — 30 апреля 1945 с 30 января 1935 года и. о. рейхсштатгальтера был Герман Геринг Предшественник	должность учреждена Преемник	должность упразднена Рождение	20 апреля 1889 Рансхофен[de], Браунау-ам-Инн, Верхняя Австрия, Австро-Венгрия Смерть	30 апреля 1945 (56 лет) Фюрербункер, Берлин, Германия Место погребения	тайно захоронен на территории базы НКВД в Магдебурге, в 1970 году кремирован и прах развеян над Эльбой Род	Семья Гитлера Имя при рождении	нем. Adolf Hitler Отец	Алоис Гитлер Мать	Клара Гитлер Супруга	Ева Браун Дети	отсутствуют (официальные) Жан-Мари Лоре (предположительно) Партия	Немецкая рабочая партия (1919—1920) НСДАП (1920—1945) Образование	Ламбахское аббатство[d] Линцское реальное училище[d] Отношение к религии	спорное Автограф	Изображение автографа Награды	Германская империя BAV Military Merit Order ribbon (war).svg Железный крест 1-го класса	Железный крест 2-го класса	Нагрудный знак «За ранение» чёрный (1918) Нацистская Германия Медаль «В память 9 ноября 1923» («орден Крови»)	DEU Ehrenkreuz des Weltkrieges Frontkaempfer BAR.svg	Планка Золотой партийный знак НСДАП.svg Иностранные Кавалер Большого креста ордена Ярма и стрел	Кавалер ордена Слона	Военная служба Годы службы	Германская империя 1914—1918 Веймарская республика 1918—1920 Нацистская Германия 1941—1945 Принадлежность	 Германская империя Германия Нацистская Германия Род войск	пехота Звание	ефрейтор Командовал	вермахт Сражения	Первая мировая война, Вторая мировая война Логотип Викисклада Медиафайлы на Викискладе Логотип Викитеки Произведения в Викитеке Запрос «Гитлер» перенаправляется сюда; см. также другие значения. Адо?льф Ги?тлер (нем. Adolf Hitler, [?ad?lf ?h?tl?] (Звук слушать); 20 апреля 1889, деревня Рансхофен[de][1] (ныне — часть города Браунау-ам-Инн), Верхняя Австрия, Австро-Венгрия — 30 апреля 1945, Фюрербункер, Берлин, Германия) — немецкий государственный и политический деятель, основоположник и центральная фигура национал-социализма, диктатор нацистской Германии, председатель Национал-социалистической немецкой рабочей партии (1921—1945)[2], рейхсканцлер (1933—1945), фюрер и верховный главнокомандующий вооружёнными силами Германии (1934—1945). Экспансионистская политика Гитлера стала одной из главных причин начала Второй мировой войны в Европе. С его именем связаны многочисленные преступления против человечности, включая Холокост, совершённые национал-социалистическим режимом как в самой Германии, так и на оккупированных ею территориях. Международный военный трибунал признал преступными созданные Гитлером организации СС, СД и гестапо, а также руководство НСДАП. Содержание 1	Биография 1.1	Этимология фамилии 1.2	Родословная 1.3	Детство 1.4	Юность 1.5	Участие в Первой мировой войне 1.6	Агитатор рейхсвера 1.7	Создание НСДАП 1.8	Пивной путч 1.9	Идеология 1.10	Восстановление НСДАП 1.11	На пути к власти 1.12	Рейхсканцлер и глава государства 1.12.1	Захват власти 1.12.2	Внутренняя политика 1.12.3	Начало территориальной экспансии 1.12.4	Вторая мировая война 1.12.5	Покушения на Гитлера 1.13	Самоубийство 2	Привычки и поведение 3	Эпонимия 4	См. также 5	Примечания 6	Литература 7	Ссылки Биография Этимология фамилии По мнению известного немецкого филолога, специалиста по ономастике Макса Готтшальда (1882—1952), фамилия «Гитлер» (Hittlaer, Hiedler) была тождественна фамилии H?tler («смотритель», вероятно, «лесничий», Waldh?tler)[3]. Родословная Мать Гитлера Клара Отец Гитлера Алоис Инцухт в роду Гитлеров[4] Национал-социализм Flag of Germany (1935–1945).svg Идеология Правая идеологияНационализмФашизмШовинизм«Арийская раса»«Расовая борьба»Расовая теория ГюнтераВоенная диктатураТоталитарное государствоАвтократияАвторитаризмФюрерствоМилитаризмКорпоративизмНародное единствоТретий рейхРасовый антисемитизмНедочеловекАнтикоммунизмАнтилиберализмАнтидемократизмЖизненное пространство на Востоке Политика «25 пунктов»Расовая политикаНюрнбергские расовые законыНацистский террорГенеральный план ОстПлан голодаПолитика по отношению к славянамОкончательное решение еврейского вопросаОкончательное решение чешского вопроса История Народное движение (Фёлькише)«Моя борьба»«Миф двадцатого века»Рейхс/ФольксдойчеОбщество ТулеНемецкая рабочая партияПивной путчНацистская ГерманияНочь длинных ножейХрустальная ночьВторая мировая войнаХолокостКатастрофа европейского еврействаВоенные преступления против жителей СССРНюрнбергский процесс Персоналии Адольф ГитлерАльфред РозенбергГенрих ГиммлерГерман ГерингРудольф Гесс Организации НСДАПСАССГитлерюгендГестапоВервольфСоюз немецких девушекЮнгфолькСоюз девочекЗимняя помощьГерманский трудовой фронтСила через радостьВера и красотаОбразование в нацистской ГерманииНационал-социалистические мехкорпусавиакорпуснародная благотворительностьженская организациясоюз студентовсоюз врачейсоюз учителейсоюз юристовсоюз помощи жертвам войны Партии и движения БелоруссияБельгияВенгрияДанияЛатвияНидерландыНорвегияРоссияСеверный КавказЧечня Родственные понятия ФашизмНеонацизмИнтегральный национализмНацистский оккультизм Портал:Нацистская ГерманияПроект «Фашизм» Отец — Алоис Гитлер (1837—1903). Мать — Клара Гитлер (1860—1907), урождённая Пёльцль. Алоис, будучи незаконнорождённым, до 1876 года носил фамилию своей матери Марии Анны Шикльгрубер (нем. Schicklgruber). Через пять лет после рождения Алоиса Мария Шикльгрубер вышла замуж за мельника Иоганна Георга Гидлера (Hiedler), проведшего всю жизнь в бедности и не имевшего собственного дома. В 1876 году три свидетеля удостоверили, что умерший в 1857 году Гидлер был отцом Алоиса, что позволило последнему сменить фамилию[5]. Изменение написания фамилии на «Гитлер» предположительно было вызвано опиской священника при записи в «Книгу регистрации рождений». Современные исследователи считают вероятным отцом Алоиса не Гидлера, а его брата Иоганна Непомука Гюттлера, который взял Алоиса к себе в дом и воспитывал его[4][5][6]. Сам Адольф Гитлер, вопреки распространённому с 1920-х годов (и попавшему с подачи кандидата исторических наук, доцента и старшего научного сотрудника Института всеобщей истории АН СССР В. Д. Кульбакина даже в 3-е издание БСЭ[7]) утверждению, никогда не носил фамилию Шикльгрубер[8][9]. 7 января 1885 года Алоис женился на своей родственнице (внучке Иоганна Непомука Гюттлера) Кларе Пёльцль. Это был его третий брак. К этому времени у него были сын Алоис и дочь Ангела, впоследствии ставшая матерью Гели Раубаль, предположительной любовницы Гитлера. Из-за родственных связей Алоису пришлось получать разрешение Ватикана, чтобы жениться на Кларе[4][10]. Гитлер знал об инцухте в своей семье и поэтому всегда высказывался очень кратко и неясно о своих родителях, хотя от других требовал документального подтверждения своих предков. С конца 1921 года стал постоянно переоценивать и затемнять своё происхождение. О своём отце и деде по материнской линии он написал всего несколько строк. Свою мать он, напротив, очень часто упоминал в разговорах. Из-за этого он никому не говорил, что состоит в родстве (по прямой линии от Иоганна Непомука) с австрийским историком Рудольфом Коппенштайнером и австрийским поэтом Робертом Гамерлингом[4]. Его прямые предки, как по линии Шикльгруберов, так и по линии Гитлеров, были крестьянами. Только отец сделал карьеру и стал государственным чиновником. Привязанность к местам детства у Гитлера была только к Леондингу, где похоронены его родители, Шпиталю[de], где жили родственники по материнской линии, и Линцу. Он посещал их и после прихода к власти[4]. Детство Гитлер в младенчестве (1889—1890) Дом, где родился Гитлер. Здесь будущий диктатор прожил до трёхлетнего возраста. Браунау-на-Инне, Австрия. Фото 1934 года. Дом сохранился по настоящее время Адольф Гитлер родился 20 апреля 1889 года в 18 часов 30 минут в австрийской деревне Рансхофен (ныне — часть города Браунау-на-Инне) близ границы с Германией в гостинице «У померанца»[4]. Через два дня был крещён именем Адольф. Он был очень похож на мать. Глаза, форма бровей, рта и ушей были точно как у неё. Мать Клара, родившая его в 29 лет, очень его любила. Перед этим она потеряла троих детей. До 1892 года семья жила в Браунау в гостинице «У померанца», самом представительном доме пригорода. Помимо Адольфа в семье жили его неполнородные (единокровные) брат Алоис и сестра Ангела. В августе 1892 года отец получил повышение, и семья переехала в Пассау[4]. 24 марта 1894 года родился брат Эдмунд (1894—1900), и Адольф на некоторое время перестал быть в центре внимания семьи. 1 апреля отец получил новое назначение в Линц. Но семья ещё год оставалась в Пассау, чтобы не переезжать с новорождённым младенцем. В апреле 1895 года семья переехала в Линц. 1 мая Адольф в возрасте шести лет поступил в одногодичную народную школу в Фишльгаме под Ламбахом. 25 июня отец неожиданно досрочно вышел на пенсию по состоянию здоровья[11]. В июле 1895 года семья переехала в Гафельд близ Ламбаха-на-Трауне, где отец купил дом с участком. В начальной школе в Фишльгаме Адольф хорошо учился и получал только отличные отметки. В 1939 году он посетил эту школу и купил её, а затем отдал распоряжение построить рядом новое школьное здание[4]. 21 января 1896 года у него родилась сестра, Паула. К ней он был особенно привязан и всегда заботился о ней[4]. В 1896 году Гитлер поступил во второй класс Ламбахской школы старого католического монастыря бенедиктинцев, которую посещал до весны 1898 года. Здесь он тоже получал только хорошие оценки[4]. Пел в хоре мальчиков и был помощником священника во время мессы[11]. Здесь он впервые увидел на гербе аббата Хагене свастику. Такую же позднее он приказал вырезать из дерева у себя в канцелярии[4]. В этом же году из-за постоянных придирок отца из дома ушёл его неполнородный брат Алоис. После этого Адольф стал центральной фигурой отцовских забот и постоянного давления, так как отец боялся, что тот вырастет таким же бездельником, как и его брат[4]. В ноябре 1897 года отец приобрёл в деревне Леондинг под Линцем дом, куда в феврале 1898 года переехала вся семья[12]. Дом находился около кладбища. Адольф в третий раз сменил школу и пошёл в четвёртый класс. Народную школу в Леондинге он посещал до сентября 1900 года. 2 февраля 1900 года умер брат Эдмунд. Адольф остался единственным сыном Клары Гитлер. Гитлер (в центре) с одноклассниками, 1900 Именно в Леондинге под влиянием высказываний отца у него возникло критическое отношение к церкви[4]. В сентябре 1900 года Адольф поступил в первый класс государственной реальной школы в Линце. Смена сельской школы на большую и чужую реальную школу в городе ему не понравилась. Что его привлекало, так это проходить расстояние от дома до школы длиной в 6 км[4]. С этого времени он начал учить только то, что ему нравилось — историю, географию и в особенности рисование; всё остальное игнорировал. В результате такого отношения к учёбе он остался на второй год в первом классе реальной школы[4][13]. Юность Когда 13-летний Адольф учился во втором классе реальной школы в Линце, 3 января 1903 года неожиданно умер его отец. Несмотря на беспрерывные споры и натянутые отношения, он любил отца и у гроба безудержно рыдал[4]. По просьбе матери Адольф продолжил ходить в школу, но окончательно для себя решил, что будет художником, а не чиновником, как хотел отец[4]. Весной 1903 года он переехал в школьное общежитие в Линц. Уроки в школе стал посещать нерегулярно. 14 сентября 1903 года Ангела вышла замуж, и теперь в доме с матерью остались только Адольф, его сестра Паула и сестра матери Иоганна Пёльцль. Когда Адольфу исполнилось 15 лет, и он заканчивал третий класс реальной школы, 22 мая 1904 года в Линце состоялась его конфирмация. В этот период он сочинял пьесу, писал стихи и новеллы, а также сочинил либретто для оперы Вагнера по легенде Виланда и увертюру[4]. В школу он ходил по-прежнему с отвращением, и ему больше всего не нравился французский язык. Осенью 1904 года он со второго раза сдал экзамен по этому предмету, но с него взяли обещание, что в четвёртый класс он пойдёт в другую школу[4]. Гемер, который в это время преподавал Адольфу французский язык и другие предметы, на процессе над Гитлером в 1924 году сказал: «Гитлер был несомненно одарённым, хотя и односторонне. Почти не умел владеть собой, был упрямым, самовольным, своенравным и вспыльчивым. Не был прилежным». По многочисленным свидетельствам можно сделать вывод, что уже в молодости у Гитлера проявлялись ярко выраженные психопатические черты[4]. В сентябре 1904 года Гитлер, выполняя данное обещание, поступил в государственную реальную школу в Штейре в четвёртый класс и учился в ней до сентября 1905 года. В Штейре он жил в доме купца Игнаца Каммергофера на Грюнмаркет, 19. Впоследствии это место было переименовано в Адольф-Гитлер-плац[4]. 11 февраля 1905 года Адольф получил свидетельство об окончании четвёртого класса реальной школы. Оценка «отлично» там стояла только по рисованию и физкультуре; по немецкому, французскому, математике, стенографии — неудовлетворительно; по остальным предметам — удовлетворительно[4]. 21 июня 1905 года мать продала дом в Леондинге и переехала с детьми в Линц на улицу Гумбольдта, 31. Осенью 1905 года Гитлер по просьбе матери с большой неохотой начал снова посещать школу в Штейре и сдавать повторно экзамены, чтобы получить свидетельство за четвёртый класс[4]. В это время у него обнаружили тяжёлое заболевание лёгких — врач посоветовал матери отложить его обучение в школе хотя бы на год и порекомендовал в будущем никогда не работать в конторе. Мать забрала Адольфа из школы и отвезла в Шпиталь к родственникам. Картина Гитлера «ЗАГС Мюнхена», 1910 18 января 1907 года мать, у которой был обнаружен рак молочной железы, перенесла сложную операцию. В сентябре, когда её здоровье улучшилось, 18-летний Гитлер поехал в Вену, чтобы сдать вступительный экзамен в общую художественную школу, однако не прошёл второй тур. После экзаменов Гитлер сумел добиться встречи с ректором, от которого получил совет заняться архитектурой, так как, судя по рисункам, у него были к этому способности[14]. В ноябре 1907 года Гитлер вернулся в Линц и взял на себя уход за безнадёжно больной матерью. 21 декабря 1907 года Клара Гитлер умерла, 23 декабря сын похоронил её рядом с отцом. В феврале 1908 года после урегулирования дел, связанных с наследством и оформления пенсий себе и сестре Пауле как сиротам, Гитлер уехал в Вену[15]. Друг юности Кубицек и другие сотоварищи Гитлера свидетельствуют, что он постоянно бывал на ножах со всеми и испытывал ненависть ко всему, что его окружало. Поэтому его биограф Иоахим Фест допускает, что антисемитизм Гитлера явился сфокусированной формой ненависти, бушевавшей до того впотьмах и наконец нашедшей свой объект в еврее[16]. В сентябре 1908 года Гитлер сделал повторную попытку поступить в Венскую художественную академию, но провалился уже в первом туре. После провала несколько раз менял место жительства, не сообщая никому новых адресов. Уклонялся от службы в австрийской армии. Он не хотел служить в одной армии с чехами и евреями, воевать «за габсбургское государство», но в то же время был готов умереть за германский рейх[4]. Подвизался как «академический художник», а с 1909 года и как писатель. В 1909 году Гитлер познакомился с Рейнгольдом Ганишем, который начал успешно продавать его картины. До середины 1910 года Гитлер писал в Вене очень много картин малого формата. В основном это были копии с почтовых открыток и старых гравюр с изображением всевозможных исторических зданий. Помимо этого он рисовал различные рекламные объявления. В августе 1910 года Гитлер заявил в полицейский комиссариат Вены, что Ганиш утаил от него часть выручки и украл одну картину. Ганиша на семь дней отправили в тюрьму. С этого времени Гитлер сам продавал свои картины. Работа приносила ему такой большой доход, что в мае 1911 года он отказался от положенной ему как сироте ежемесячной пенсии в пользу сестры Паулы. К тому же вскоре он получил большую часть наследства своей тётки Иоганны Пёльцль[4]. В этот период Гитлер начал усиленно заниматься самообразованием. Впоследствии он свободно мог общаться и читать литературу и газеты по-французски и по-английски. Во время войны любил смотреть французские и английские фильмы без перевода. Очень хорошо разбирался в вооружении армий мира, истории и т. д. В это же время у него проявился интерес к политике[4]. В мае 1913 года Гитлер в возрасте 24 лет переехал из Вены в Мюнхен и поселился на квартире портного и владельца магазина Йозефа Поппа на Шляйсхаймерштрассе (Schlei?heimer Stra?e). Здесь он жил до начала Первой мировой войны, работая художником. 29 декабря 1913 года австрийская полиция попросила мюнхенских коллег установить адрес уклониста Гитлера. 19 января 1914 года мюнхенская уголовная полиция доставила его в австрийское консульство. 5 февраля 1914 года Гитлер прошел в Зальцбурге призывную медкомиссию, которая признала его непригодным к службе в армии[4]. Участие в Первой мировой войне Основная статья: Военная карьера Адольфа Гитлера Как и многие другие, Адольф Гитлер с энтузиазмом приветствовал начало Первой мировой войны в августе 1914 года. По его собственным словам, 3 августа 1914 года он обратился к королю Людвигу III с прошением, несмотря на австрийское подданство, зачислить его в баварскую армию. Скорее всего в момент наплыва добровольцев на его национальность просто никто не обратил внимания[17]. 16 августа 1914 года Гитлер был зачислен во 2-й пехотный полк и прошёл там базовую подготовку. 1 сентября его перевели во вновь сформированный 16-й резервный пехотный полк, который 8 октября 1914 года присягнул на верность королю Баварии и был тут же отправлен на Западный фронт. 29 октября участвовал в битве на Изере, а с 30 октября по 24 ноября — в битве при Ипре. 1 ноября 1914 года Гитлер получил звание ефрейтора. 9 ноября переведён посыльным в штаб полка. С 25 ноября по 13 декабря участвовал в позиционной войне во Фландрии. 2 декабря 1914 года награждён Железным крестом 2-го класса. С 14 по 24 декабря участвовал в битве во Французской Фландрии, а с 25 декабря 1914 по 9 марта 1915 года — в позиционных боях во Французской Фландрии. Гитлер (крайний справа) с сослуживцами, 1914 В 1915 году участвовал в битвах под Нев-Шапелем, под Ла Бассе и Аррасом. В 1916 году участвовал в разведывательных и демонстрационных боях 6-й армии в связи с битвой на Сомме, а также в сражении под Фромелем[de] и непосредственно в битве на Сомме. В апреле 1916 года познакомился с Шарлотт Лобжуа. В октябре 1916 года был ранен в левое бедро осколком гранаты под Ле Баргюр в первой битве на Сомме[4]. Попал в лазарет Красного Креста в Белице под Потсдамом. По выходе из госпиталя в марте 1917 года вернулся в свою часть. В 1917 году — весенняя битва под Аррасом. Участвовал в боях в Артуа, Фландрии, в Верхнем Эльзасе. 17 сентября 1917 года награждён крестом «За военные заслуги»[en] 3-го класса с мечами[4]. В 1918 году участвовал в весеннем наступлении во Франции, в боях под Эврё и Мондидье. 9 мая 1918 года награждён полковым дипломом за выдающуюся храбрость под Фонтане. 18 мая получил нагрудный знак «За ранение» (чёрный). С 27 мая по 13 июня — бои под Суассоном и Реймсом. С 14 июня по 14 июля — позиционные бои между Уазой, Марной и Эной. В период с 15 по 17 июля участвовал в наступательных боях на Марне и в Шампани, а с 18 по 29 июля — в оборонительных боях на Суасонне, Реймсе и Марне. 4 августа 1918 года награждён Железным крестом 1-го класса за доставку на артиллерийские позиции донесения в особо тяжёлых условиях, чем спас немецкую пехоту от обстрела собственной артиллерией[4]. 21—23 августа 1918 года участвовал в битве под Монси-Бапом. 25 августа 1918 года во время отпуска в Нюрнберге Гитлер получил награду за службу III степени. В ночь с 13 на 14 октября 1918 года он и несколько товарищей стали жертвами газовой атаки, а именно боевого отравляющего вещества, известного как «Желтый крест» или в силу специфического запаха горчичный газ. Это привело к временной потере зрения[18]. 21 октября с диагнозом «отравление газом» Гитлер был доставлен в резервный госпиталь в Пазевальке. 19 ноября он выписался из госпиталя и отправился в Мюнхен в резервный батальон 2-го Баварского пехотного полка[19]. Если судить только по поздним сочинениям Гитлера и пропаганды национал-социалистов, он был одним из самых храбрых героев на передовой Первой мировой войны. Однако Гитлер отнюдь не был той «фронтовой свиньей», какой он себя изображал. В качестве посыльного его в основном использовали в тылу, за многие километры от передовой. Хотя артиллерийские снаряды иногда попадали и в тыловые штабы, по сравнению со смертельной опасностью в окопах Гитлер пережил войну на относительно безопасной территории. Один из его товарищей сразу заметил разницу после перевода с фронта в штаб. В апреле 1915 года он писал, как хорошо ему там служится с «кружкой пива под тенистым ореховым деревом»[17]. Исследователи по-разному отвечают на вопрос, какой репутацией пользовался Гитлер в армии. Сослуживцы описывали его как «белого ворона», но также и как «безупречного товарища». Доподлинно известно, что некоторые называли его «сумасшедшим австрийцем»[17]. По словам товарищей, он не курил и не пил, никогда не говорил о друзьях и семье, не интересовался посещением борделей и часто часами сидел в углу землянки, читая, размышляя или рисуя[20]. Его временный начальник Вильгельм Дисс позже рассказывал, что Гитлер был властным и склонным к спорам. Национал-социалисты Фриц Видеман и Макс Аман утверждали после 1933 года, что Гитлер сам отказался от повышения по службе, на которое имел полное право, так как был несколько раз ранен и награждён Железным крестом 1-го класса[21]. Более поздняя похвала товарищей Гитлера считается неправдоподобной, поскольку они получили за это должности и деньги[22]. Агитатор рейхсвера Поражение в войне Германской империи и Ноябрьскую революцию 1918 года Гитлер считал порождением предателей, нанёсших «удар ножом в спину» победоносной германской армии. С 4 декабря 1918 года по 25 января 1919 года он и ещё 15 солдат охраняли около тясячи французских и русских военнопленных в лагере близ Траунштайна, которым управляли солдатские советы. 12 февраля его перевели во 2-ю демобилизационную роту в Мюнхене, а 15 февраля избрали одним из уполномоченных полка. В качестве уполномоченного он сотрудничал с отделом пропаганды нового правительства Баварии под руководством Курта Эйснера и должен был обучать своих товарищей демократии. 16 февраля он вместе со своим полком принял участие в демонстрации «Революционного рабочего совета» в Мюнхене, а 26 февраля 1919 года сопровождал похоронную процессию Эйснера, убитого пятью днями ранее. 16 апреля 1919 года Гитлер был избран в солдатский совет батальона провозглашённой 7 апреля Баварской Советской Республики. После насильственного подавления республики в начале мая 1919 года перед военным трибуналом мюнхенского управления рейхсвера он охарактеризовал других членов совета батальона как «худших и самых радикальных агитаторов [...] Советской республики» и тем самым способствовал их осуждению, купив благосклонность новых властей. Позже он скрывал своё сотрудничество с социалистическими солдатскими советами[23][24]. Обычно это рассматривается как оппортунизм или свидетельство того, что Гитлер до этого момента ещё не был ярко выраженным антисемитом[25]. В отличие от других членов своего полка, он не присоединился ни к одному из фрайкоров, созданных против Советской республики[26]. В мае 1919 года Гитлер познакомился с капитаном Карлом Майром, главой «разведывательного отдела» 4-й группы войск рейхсвера. Возможно, вскоре после этого он был завербован в качестве информатора[27]. По рекомендации начальства летом 1919 года он дважды посещал в Мюнхенском университете «антибольшевистские образовательные курсы» для «пропаганды в войсках»[27]. Лекции читали преподаватели, которые придерживались националистических, пангерманских и антисемитских взглядов, такие как Карл Александр фон Мюллер, открывший ораторский талант Гитлера, и Готфрид Федер, придумавший лозунг «ликвидировать процентное рабство». Благодаря Федеру, как писал позднее Гитлер, он нашёл «путь к одной из важнейших предпосылок к основанию новой партии»[28]. В этот период он ещё собирался заняться изучением искусствоведения и даже отдал несколько своих ранних работ на оценку видному художнику Максу Цеперу. Тот передал картины на заключение профессору Фердинанду Штегеру (нем.)рус., который констатировал «…совершенно незаурядный талант». Однако его всё больше увлекала политика[4]. С 22 июля 1919 года в составе «просветительской группы» мюнхенского гарнизона Гитлер должен был вести пропагандистское перевоспитание солдат, якобы «зараженных» большевизмом и спартакизмом, в лагере рейхсвера в Лехфельде. Он оказался ярким и темпераментным оратором и привлекал к себе внимание слушателей[4]. Весной или осенью 1919 года Майр познакомил Гитлера с Эрнстом Рёмом, соучредителем тайного ультраправого офицерского союза «Железный кулак»[29]. Создание НСДАП Членская карточка Гитлера DAP с поддельным номером 7, 1 января 1920 г. Информаторы Майра должны были следить за новыми политическими партиями и группами в Мюнхене. С этой целью 12 сентября 1919 года Гитлер впервые посетил собрание Немецкой рабочей партии (DAP), основанной в начале 1919 года слесарем Антоном Дрекслером и спортивным журналистом Карлом Харрером. Во время дебатов он решительно выступил против независимости Баварии. Антон Дрекслер был покорен его красноречием и предложил ему вступить в партию[30]. 16 сентября Майр поручил Гитлеру написать «экспертное заключение об антисемитизме» для Адольфа Гемлиха, участника пропагандистских курсов. В своём заключении Гитлер подчеркнул, что иудаизм — это раса, а не религия. «Для еврея религия, социализм, демократия [...] являются лишь средствами для достижения цели, удовлетворения жажды денег и власти. Его деяния оборачиваются по своим последствиям расовым туберкулёзом народов». Поэтому «антисемитизм разума» должен систематически и законно побороть и ликвидировать еврейские привилегии. «Его конечной целью должно быть полное устранение евреев. То и другое способно совершить только правительство национальной силы». В октябре 1919 года Гитлер вступил в Немецкую рабочую партию[Прим. 2]. Он сразу взял на себя руководство пропагандой и вскоре стал определять деятельность всей партии[31]. Большое влияние на него оказал народнический писатель Дитрих Эккарт. Гитлер позаимствовал у него теорию заговора мирового еврейства, которое стояло как за крупным капиталом США, так и большевизмом[32]. Эккарт познакомил Гитлера с богатыми поклонницами, которые стали его щедрыми и преданными финансистками, такими как Елена Бехштейн, жена известного берлинского производителя пианино и роялей, или Эльза Брукман, жена известного мюнхенского издателя Гуго Брукмана. 24 февраля 1920 года Гитлер организовал в пивном зале «Хофбройхаус» первое массовое собрание DAP и провозгласил программу партии — так называемые 25 пунктов. Написанная Гитлером, Дрекслером и Федером программа представляла собой смесь националистических, антисемитских, ревизионистских идей, распространенных в пангерманском движении, и откровенной демагогии[33]. В тот же день по предложению Гитлера Немецкая рабочая партия была переименована в Национал-социалистическую немецкую рабочую партию[Прим. 3]. 1 апреля 1920 года Гитлер уволился из рейхсвера. Он смог жить на свои гонорары за выступления, на которые в то время собирались от 1200 до 2500 слушателей[34]. В программной речи «Почему мы антисемиты?» 13 августа 1920 года Гитлер впервые более подробно изложил свою идеологию. По его словам, все евреи неспособны к конструктивной работе из-за их якобы неизменного расового характера. В сущности они паразиты и сделают все, чтобы завоевать мировое господство, включая, как он утверждал, смешение рас, оболванивание людей с помощью искусства и прессы, разжигания классовой борьбы и даже торговли женщинами[35]. Тем самым он сделал расистский антисемитизм главной особенностью программы НСДАП[Прим. 4]. В июле 1921 года в руководстве НСДАП произошёл конфликт: Гитлер, желавший диктаторских полномочий в партии, был возмущён переговорами с другими группировками, проходившими без его участия, когда он был в Берлине. 11 июля он объявил о своём выходе из НСДАП. Поскольку Гитлер на тот момент был наиболее активным публичным политиком и самым успешным оратором партии, другие руководители были вынуждены просить его о возвращении. Гитлер вернулся в партию и 29 июля был избран её председателем с неограниченной властью. Дрекслеру был оставлен пост почётного председателя без реальных полномочий, но его роль в НСДАП с того момента резко упала[36]. 14 сентября 1921 года Гитлер и его приспешники жестоко сорвали мероприятие, организованное сепаратистской Баварской лигой в мюнхенском Лёвенбройкеллере. Ее основатель Отто Баллерстедт (нем.)рус.) был тяжело ранен. 12 января 1922 года Гитлер был приговорен к трем месяцам тюремного заключения за нарушение общественного порядка и нанесение телесных повреждений[37]. Он отсидел месяц в мюнхенской тюрьме Штадельхайм и вышел на свободу 4 августа 1922 года[38]; оставшийся срок был объявлен до 1926 года условным. Баллерстед был убит в 1934 году в ходе акции «Ночь длинных ножей»[39]. Пивной путч Основная статья: Пивной путч Гитлер во время пропагандистского турне, 1923 К 1923 году НСДАП стала одной из наиболее влиятельных и авторитетных политических организаций в Баварии. Гитлер превратился в заметную политическую фигуру. По оценкам полиции, летом 1923 года его партия могла опираться на 35 тыс. сторонников в Мюнхене и 150 тыс. в земле Бавария[40]. В январе 1923 года в Германии разразился кризис, причиной которого являлась французская оккупация Рура. Правительство во главе с беспартийным рейхсканцлером Вильгельмом Куно призвало немцев к пассивному сопротивлению, приведшему к большому экономическому ущербу. Новое правительство во главе с рейхсканцлером Густавом Штреземаном 26 сентября 1923 года было вынуждено принять все требования Франции, и в результате подвергалось нападкам и со стороны правых, и со стороны коммунистов. Предвидя это, Штреземан добился введения президентом Эбертом чрезвычайного положения в стране с 26 сентября 1923 года. Консервативный баварский кабинет министров 26 сентября объявил о введении на территории земли чрезвычайного положения и назначил правого монархиста Густава фон Кара комиссаром земли Бавария, наделив его диктаторскими полномочиями. Власть в Баварии была сосредоточена в руках триумвирата: фон Кара, командующего силами рейхсвера в Баварии генерала Отто фон Лоссова и начальника баварской полиции Ханса фон Зайсера. Фон Кар отказался признать, что введённое в Германии президентом чрезвычайное положение действительно в отношении Баварии, и не стал исполнять ряд приказаний Берлина, в частности — арестовать трёх популярных лидеров вооружённых формирований и закрыть печатный орган НСДАП V?lkischer Beobachter. Гитлера вдохновлял пример похода на Рим Муссолини, он надеялся повторить нечто подобное и обратился к Кару и Лоссову с предложением предпринять марш на Берлин. Кар, Лоссов и Зайсер не были заинтересованы в проведении бессмысленной акции и 6 ноября проинформировали «Немецкий союз борьбы», в котором Гитлер был ведущей политической фигурой, что сами примут решение о своих действиях. Гитлер воспринял это как сигнал, что следует брать инициативу в свои руки. Он решил взять в заложники фон Кара и вынудить его поддержать поход. По завершении судебного процесса, 1 апреля 1924 года 8 ноября 1923 года около 9 часов вечера Гитлер во главе вооружённых штурмовиков явился в мюнхенскую пивную «Бюргербройкеллер», где проходил митинг с участием Кара, Лоссова и Зайсера, и объявил о «свержении правительства предателей в Берлине». Затем в пивную был доставлен Эрих Людендорф, поддержавший путч. Однако вскоре баварским лидерам удалось покинуть пивную, после чего Кар издал прокламацию о роспуске НСДАП и штурмовых отрядов. Штурмовики под командованием Рёма заняли здание штаб-квартиры сухопутных сил в военном министерстве; там они, в свою очередь, были окружены солдатами рейхсвера. Утром 9 ноября Гитлер и Людендорф во главе 3-тысячной колонны штурмовиков и сторонников двинулись к министерству обороны, однако на Резиденцштрассе путь им преградил отряд полиции, открывший огонь. Унося убитых и раненых, нацисты и их сторонники покинули улицы. В историю Германии этот эпизод вошёл под названием «пивной путч». В феврале — марте 1924 года состоялся процесс над руководителями путча. На скамье подсудимых оказались лишь Гитлер и несколько его сподвижников. Суд приговорил Гитлера за государственную измену к 5 годам заключения и штрафу размером в 200 золотых марок. Во время заключения в отдельном крыле тюрьмы города Ландсберг-ам-Лех Гитлер пользовался различными привилегиями; он был в тесном контакте с сокамерниками, ему разрешалось принимать многочисленных посетителей и вести с ними конфиденциальные беседы[41]. Посетители называли его камеру «лавкой деликатесов» из-за большого количества разной снеди[42]. Прокурор Людвиг Штенгляйн возражал против досрочного освобождения Гитлера, полагая, что в будущем не стоит ожидать от него хорошего поведения из-за нарушений условий содержания в тюрьме (контрабанда писем, написание «Майн кампф» и т. д.)[43]. Однако, проведя менее девяти месяцев в заключении, Гитлер был досрочно освобожден из тюрьмы 20 декабря 1924 года якобы за хорошее поведение[44]. Вплоть до суда Гитлер считал себя скорее «барабанщиком» народнического движения, который должен был расчистить путь другому «спасителю Германии», такому как Людендорф. Та сцена, которую предлагал ему суд, теперь позволяла ему взять на себя новую, ведущую роль. Благодаря отчетам о судебном процессе он также стал известен в северной Германии как самый радикальный «народнический» политик. Его последователи видели в нем героя и мученика за национальную идею. Это укрепило его положение в НСДАП и репутацию среди других националистов. Из-за этого одобрения, пропагандистского успеха его защиты, его размышлений при написании «Майн кампф» и распада НСДАП во время его заключения Гитлер увидел себя в роли великого лидера и спасителя Германии, на которого многие возлагали большие надежды. После своего освобождения из заключения он хотел возродить НСДАП как четко организованную лидерскую партию, независимую от других партий[45]. Идеология Основная статья: Моя борьба Во время тюремного заключения Гитлер практически без посторонней помощи написал первую часть своего программного труда «Майн кампф»[46]. В нём он развил свой расовый антисемитизм, который у него проявлялся с лета 1919 года, с политической целью «полного уничтожения евреев». Центральной идеей была расовая борьба, которая определяет историю человечества и в которой неизбежно торжествует «право сильнейшего»[47]. Ссылаясь на расовую идеологию Ханса Ф. К. Гюнтера, Гитлер понимал «большие несмешанные группы нордически-германских народов» в «немецком национальном теле» как самую сильную расу, предназначенную для мирового господства[48]. В евреях он видел всемирно-исторического смертельного врага арийцев: они также стремились к мировому господству, и поэтому с ними должна была произойти апокалиптическая финальная битва[49]. Поскольку у них не было собственной власти и нации, они пытались уничтожить все остальные расы как «паразиты на теле других народов»[50]. Так как это стремление присуще их расе, арийцы способны сохранить свою расу, только уничтожив евреев. В последней главе второго тома «Майн кампф» он писал о немецких евреях: Если бы в начале или в ходе войны хоть раз 12–15 тысяч этих евреев, развратителей народов, подвергли воздействию ядовитых газов, от которых сотни тысяч наших лучших немецких тружеников разного происхождения и разных профессий пострадали на фронте, жертва миллионов людей не была бы напрасной. Наоборот, если бы мы своевременно избавились от этих двенадцати тысяч мошенников, может быть, удалось бы спасти миллион жизней добрых и храбрых немцев, перед которыми открылись бы широкие перспективы. Это доказывает готовность Гитлера совершить геноцид, а не просто его планирование[51]. Программное завоевание жизненного пространства на Востоке было направлено на уничтожение «еврейского большевизма», как Гитлер называл систему Советского Союза, и на «безжалостную германизацию» восточноевропейских территорий[52]. Имелось в виду заселение немцев и изгнание, истребление или порабощение местного населения. Он категорически отверг культурно-языковую ассимиляцию как «бастардизацию» и в конечном счёте самоуничтожение собственной расы. При этом, по словам историка Яна Кершоу, он «навёл прочный интеллектуальный мост между „истреблением евреев“ и войной против России, направленной на приобретение „жизненного пространства“»[53]. На этой идеологической основе Восточная Европа до Урала подлежала насильственному освоению «в качестве дополнительной и заселённой территории» для национал-социалистического германского рейха[54]. Гитлеровская идея «жизненного пространства» основывалась на теории Карла Хаусхофера о геополитике и превзошла её, провозгласив завоевание Восточной Европы главной целью войны НСДАП и средством для прочной экономической автаркии и гегемонии Германии в полностью реорганизованной Европе[55]. Первый том «Майн кампф» был опубликован в июле 1925 года, а второй — в декабре 1926 года. Восстановление НСДАП Гитлер в типичной позе оратора, 1927 После запрета НСДАП национал-социалистическое движение раскололось на несколько конкурирующих организаций и партий. Гитлеру пришлось практически начинать всё с нуля. 4 января 1925 года он пообещал премьер-министру Баварии Генриху Хельду, что будет заниматься политикой только в рамках закона и помогать правительству бороться с коммунизмом. В результате 16 февраля 1925 года Хельд отменил запрет НСДАП. В редакционной статье в V?lkischer Beobachter от 26 февраля Гитлер объявил о восстановлении НСДАП под своим руководством. Все старые члены партии должны были подать заявление на получение нового членского билета. Сам Гитлер получил членский номер 1. В то же время он призвал к единству народнического движения в борьбе против иудаизма и марксизма, но не против католицизма, который был силён в Баварии. При этом он дистанцировался от Людендорфа, который 12 февраля ушёл с поста президента Национал-социалистического движения за свободу и таким образом инициировал его роспуск. Гитлеру удалось убедить мелкие конкурирующие группировки, возникшие во время запрета НСДАП, присоединиться к его партии. Он разрешил СА только как вспомогательную силу НСДАП, а не как независимую военизированную организацию, и в результате Эрнст Рём отказался от её руководства[56]. У Гитлера был чёрный «мерседес», собственный шофёр и телохранитель, с которым он ездил на свои выступления. С тех пор он инсценировал их до мельчайших деталей, выбирая время своего прибытия, вход в зал, трибуну оратора, свою одежду для предполагаемого эффекта и репетируя свою риторику и мимику. На партийных собраниях он носил светло-коричневую форму с повязкой со свастикой, поясом, кожаным ремешком через правое плечо и кожаными сапогами до колен. На выступлениях перед большой аудиторией он носил черный костюм с белой рубашкой и галстуком, «когда казалось уместным [...] представить менее воинственного, более респектабельного Гитлера»[57]. В своём поношенном синем костюме, кожаных штанах, плаще, фетровой шляпе и с собачьей плеткой в руках[58] он производил впечатление «эксцентричного гангстера». В свободное время он любил носить традиционные баварские кожаные штаны. В разгар лета, боясь насмешек, избегал показываться в плавках[59]. 7 апреля 1925 года Гитлер официально отказался от австрийского гражданства, но гражданином Германии так и не стал: около семи лет у него был статус человека без гражданства. В апреле 1925 года Гитлер основал СС, личный «охранный отряд»[60], который подчинялся партии и со съезда НСДАП в 1926 году входил в состав СА[61]. Он успешно руководил расширением НСДАП по всей Германии, основав новые местные и региональные группы, в которых назначил «гауляйтеров». Региональные запреты на выступления почти не мешали этой работе. В марте 1925 года он поручил Грегору Штрассеру создать НСДАП в Северной и Западной Германии. Штрассер сформировал там к сентябрю 1925 года своё партийное крыло, которое, в отличие от мюнхенской штаб-квартиры, выступало за более социалистические цели, социал-революционный курс и внешнеполитическое сотрудничество с Советским Союзом. В проекте новой партийной программы Штрассер призывал к земельной реформе, экспроприации акционерных обществ, а также к участию НСДАП в референдуме по экспроприации князей. Гитлер сначала не ставил ему препоны, но убедил сторонника Штрассера Йозефа Геббельса поддержать свой курс и руководящую роль. В феврале 1926 года ему удалось убедить крыло Штрассера отвергнуть новый проект программы и, следовательно, его требование экспроприации князей как формы «еврейской системы эксплуатации». Гитлер запретил любое обсуждение программы партии[62]. Летом 1926 года НСДАП ввела гитлеровское приветствие, сделав культ Гитлера своей главной особенностью[63]. В то время Гитлер доминировал в партии так же, как и с 1933 года, сначала допуская споры и соперничество, а затем единолично принимая решение. Таким образом, личные связи с «фюрером» стали решающими для достижения влияния в партии, и Гитлер в НСДАП стал почти непререкаемым авторитетом[64]. На пути к власти На совещании руководителей НСДАП, 22 июня 1930 г. Внешние видеофайлы	Апокалипсис. Редкие цветные кадры с Гитлером. часть. 1	Апокалипсис. Редкие цветные кадры с Гитлером. часть. 2 Пообещав действовать в рамках закона, Гитлер хотел победить и подорвать демократию её же оружием. НСДАП должна была легальным путем войти в парламенты и продвигать там свои идеи. Кроме того, СА должна была привлечь внимание общественности к партии и её лидеру зрелищными маршами, уличными боями и беспорядками, одновременно вскрыв слабые стороны демократического строя. Для этого НСДАП использовала совершенно новые тогда методы рекламы и массового воздействия. Основой успеха была риторика Гитлера. Он затрагивал актуальные политические темы, чтобы регулярно и конкретно говорить о «вине ноябрьских преступников 1918 года», их «ударе в спину», «большевистской опасности», «версальском позоре», «парламентском безумии». А «корнем всех зол» были для него, естественно, евреи. Своей кампанией в Руре и брошюрой «Путь к возрождению» Гитлер пытался заручиться поддержкой рурских промышленников. Однако в 1928 году на выборах в рейхстаг НСДАП осталась «незначительной, хотя и громкой партией» с 2,6 % голосов[65]. До 1929 года стабилизация экономической ситуации и экономический бум («золотые двадцатые») практически не давали радикальным партиям отправных точек для их агитации. В результате мирового экономического кризиса, начавшегося в 1929 году, 27 марта 1930 года в Германии распалась Веймарская коалиция. 14 сентября 1930 года на выборах в рейхстаг НСДАП увеличила свою долю голосов до 18,3 %, а число депутатов с 12 до 107. Как вторая по силе партия она стала весомым фактором в немецкой политике. Рейхсанцлер Генрих Брюнинг попытался склонить Гитлера к сотрудничеству и предложил ему участие в правительстве, как только он, Брюнинг, решит вопрос о репарациях. Гитлер отказался, поэтому Брюнингу пришлось смириться с тем, что социал-демократы терпели его кабинет меньшинства[66]. С 1931 года рейхспрезидент Пауль фон Гинденбург был «практически завален» обращениями и петициями с предложением назначить Гитлера на пост рейхсканцлера[67]. 10 октября 1931 года, за день до встречи Гарцбургского фронта, он пригласил Гитлера и Германа Геринга на первую аудиенцию. По словам биографа Гитлера Конрада Гейдена, вместо того чтобы отвечать на вопросы, Гитлер произносил монологи, и Гинденбург якобы сказал потом Курту фон Шлейхеру, что «богемский ефрейтор» (Гинденбург, вероятно, перепутал австрийский Браунау с чешским городом Броумовым) мог бы стать «в лучшем случае министром почты»[68]. Гитлер произвел на него впечатление, но не убедил в своей пригодности на пост рейхсканцлера[69]. Во время избирательной кампании, 4 апреля 1932 г. В феврале 1932 года Гитлер принял решение выдвинуть свою кандидатуру на выборах рейхспрезидента. 25 февраля министр внутренних дел Брауншвейга назначил его на должность атташе при представительстве Брауншвейга в Берлине. Это не накладывало на Гитлера никаких должностных обязанностей, но автоматически давало немецкое гражданство и позволяло участвовать в выборах[70]. Гитлер брал уроки ораторского искусства и актёрского мастерства у оперного певца Пауля Дефринта (нем. Paul Devrient), нацисты организовали грандиозную пропагандистскую кампанию. Гитлер стал первым немецким политиком, который совершал предвыборные поездки на самолёте. В первом туре 13 марта Гинденбург набрал 49,6 % голосов, а Гитлер занял второе место с 30,1 %. 10 апреля во втором туре выборов Гинденбург набрал 53 %, а Гитлер — 36,8 %. Третье место оба раза занял коммунист Тельман[71]. 29 мая 1932 года переизбранный Гинденбург отправил Брюнинга в отставку, назначил Франца фон Папена новым рейхсканцлером и 4 июня 1932 года распустил рейхстаг[72]. На состоявшихся 31 июля выборах НСДАП одержала уверенную победу, набрав 37,4 % голосов и получив 230 мест против предыдущих 107. Второе место заняли социал-демократы — 21,6 % и 133 места в рейхстаге. Гитлер претендовал на пост рейхсканцлера. 12 сентября Гинденбург распустил рейхстаг в результате недовольства его чрезвычайными декретами. 6 ноября 1932 года снова состоялись внеочередные выборы в рейхстаг. На этот раз НСДАП потеряла два миллиона голосов, набрав 33,1 % и получив 196 мест против предыдущих 230, но оставалась самой сильной партией. Во избежание риска гражданской войны и возможного поражения рейхсвера в столкновении с военизированными формированиями СА и КПГ 3 декабря 1932 года Гинденбург назначил Курта фон Шлейхера рейхсканцлером. Шлейхер был военным министром при фон Папене и, по-видимому, представлял более дружественный по отношению к рабочим курс[73]. Он попытался расколоть НСДАП с помощью стратегии «третьего пути»[74]: в декабре 1932 года Грегор Штрассер был готов принять предложение Шлейхера участвовать в правительстве, стать вице-канцлером и таким образом обойти Гитлера, который со слезами и угрозами самоубийства отстоял свою руководящую роль в НСДАП и свои претензии на пост рейхсканцлера[75]. Это означало, что консервативные советники Гинденбурга потерпели неудачу в попытке вовлечь НСДАП в правительство, не предоставив Гитлеру пост рейхсканцлера. Встреча Гитлера с фон Папеном в доме банкира Шрёдера 4 января 1933 года послужила первым шагом на пути создания диктатуры Третьего рейха[76]. Гитлер предложил фон Папену пост вице-канцлера, а Немецкой национальной народной партии — ключевые министерства[77]. Фон Папен и Гинденбург по-прежнему считали, что в правительстве, в котором большинство составляют консервативные министры, они смогут «окружить» и «укротить» рейхсканцлера Гитлера[78]. Их союз с Гитлером изолировал правительство Шлейхера[79]. После того как генерал Вернер фон Бломберг согласился стать новым военным министром в будущем правительстве Гитлера, Шлейхер полностью потерял поддержку рейхсвера и тем самым свою дееспособность[80]. Однако Гинденбург отклонил его предложение провести новые выборы, и 28 января 1933 года Шлейхер подал в отставку. Гитлер, Папен и Гинденбург тем временем согласовали состав правительства. Это позволило назначить Гитлера рейхсканцлером[81]. Рейхсканцлер и глава государства Захват власти Основная статья: Приход национал-социалистов к власти 30 января 1933 года Гинденбург принял отставку Шлейхера и назначил рейхсканцлером Гитлера[82]. В новый кабинет вошли всего три члена НСДАП — сам Гитлер, министр внутренних дел Вильгельм Фрик и министр без портфеля Герман Геринг. Став рейхсканцлером, Гитлер ещё не получил власти над страной. Во-первых, любые законы в Германии мог принимать только рейхстаг, а партия Гитлера не имела в нём необходимого большинства голосов. Во-вторых, в самой партии существовала оппозиция Гитлеру в лице штурмовиков и их лидера Эрнста Рёма. И наконец в-третьих, главой государства являлся президент, а рейхсканцлер был всего лишь главой кабинета министров. Однако за полтора года Гитлер устранил все эти препятствия и стал неограниченным диктатором. Гитлер у микрофона, 1 февраля 1933 г. Свои планы Гитлер откровенно изложил уже 3 февраля 1933 года в речи перед главнокомандующими сухопутными войсками и военно-морскими силами во время посещения генерала пехоты барона Гаммерштейн-Экворда. Он говорил о необходимости «уничтожить марксизм с корнем», об «устранении раковой опухоли — демократии», о введении всеобщей воинской повинности, о «захвате нового жизненного пространства на Востоке и его беспощадной германизации»[83]. 27 февраля — менее чем через месяц после назначения Гитлера канцлером — произошёл пожар в здании парламента — Рейхстаге. Официальная версия случившегося гласила, что в этом виноват голландский коммунист Маринус ван дер Люббе, схваченный во время тушения пожара. Обстоятельства остаются нераскрытыми до сих пор[84]. Гитлер объявил о заговоре Коммунистической партии с целью захвата власти и уже на следующий день после пожара Гинденбург подписал два декрета – «О защите народа и государства» и «Против предательства немецкого народа и происков изменников родины», подготовленных новым правительством. Декрет «О защите народа и государства» отменял семь статей конституции, ограничивал свободу слова, прессы, собраний и митингов; разрешал просмотр корреспонденции и прослушивание телефонов, а также предусматривал заключение без суда и следствия под «защитный арест». В результате тысячи противников НСДАП были арестованы и отправлены в концлагеря. Это был решающий шаг на пути к диктатуре, означавший конец Веймарской республики. После этого были объявлены новые выборы в рейхстаг. Основной целью Гитлера, сформулированной в его выступлениях, было уничтожение влияния марксистских партий. 2 марта в своей речи во Дворце спорта он говорил[85]: Устранил ли этот марксизм нищету там, где он одержал стопроцентную победу, там, где он царит реально и безраздельно, в России? Действительность говорит здесь прямо-таки потрясающим языком. Миллионы людей умерли от голода в стране, которая могла бы стать житницей для всего мира… Они говорят «братство». Знаем мы это братство. Сотни тысяч, и даже миллионы людей были убиты во имя этого братства и вследствие великого счастья <…> Ещё они говорят, будто превзошли тем самым капитализм… Капиталистический мир должен давать им кредиты, поставлять машины и оснащать фабрики, предоставлять в их распоряжение инженеров и десятников — всё это должен делать этот другой мир. Они не в силах это оспаривать. А систему труда на лесозаготовках в Сибири я мог бы рекомендовать хотя бы на недельку тем, кто грезит об осуществлении этого строя в Германии. «День Потсдама» — торжественная церемония по случаю созыва нового рейхстага, 21 марта 1933 г. На состоявшихся 5 марта выборах в рейхстаг НСДАП получила 43,9 % голосов и 288 мест. Несмотря на блестящие, по сравнению с предыдущими выборами, результаты, надежды национал-социалистов не оправдались. Большинства в парламенте они так и не получили, и для сохранения правительства Гитлер был вынужден поддержать коалицию с Немецкой национальной народной партией. Социал-демократы потеряли всего одно место, коммунисты — 19 мест. 8 марта специальным постановлением была запрещена Коммунистическая партия Германии, а мандаты, которые должны были по итогам выборов достаться депутатам-коммунистам (81 мандат), аннулированы. Кроме того, 26 депутатов от СДПГ были арестованы или бежали из страны[86]. 24 марта 1933 года новый рейхстаг принял Закон о чрезвычайных полномочиях. Согласно этому закону, правительству во главе с рейхсканцлером предоставлялись полномочия по изданию государственных законов (раньше это мог делать только рейхстаг), а в Статье 2 указывалось, что издаваемые таким образом законы могут содержать отступления от конституции. 22 июня 1933 года была запрещена Социал-демократическая партия Германии как враждебная государству и народу. 30 июня 1934 года в ходе акции «Ночь длинных ножей» по приказу Гитлера СС устранили верхушку штурмовых отрядов СА. Были убиты больше тысячи человек, среди них и лидер штурмовиков Эрнст Рём. При этом некоторые жертвы не имели никакого отношения к СА, в частности предшественник Гитлера на посту рейхсканцлера Курт фон Шлейхер и его жена. 20 июля 1934 года СС были выведены из партийной системы и подчинены лично Гитлеру. 2 августа 1934 года в девять часов утра в возрасте 86 лет скончался рейхспрезидент Гинденбург. Спустя три часа было объявлено, что в соответствии с законом, принятым кабинетом министров за день до смерти президента, функции канцлера и президента совмещаются в одном лице и что Адольф Гитлер принял на себя полномочия главы государства и верховного главнокомандующего вооружёнными силами. Титул президента упразднялся; отныне Гитлера следовало называть фюрером и рейхсканцлером. Гитлер потребовал от всего личного состава вооружённых сил присягнуть на верность не Германии, не конституции, которую он нарушил, отказавшись назначить выборы преемника Гинденбурга, а лично ему[87]. 19 августа был проведён референдум, на котором эти действия получили одобрение 84,6 % электората[88]. Внутренняя политика В первые годы правления Гитлера резко сократилась безработица. При этом решающую роль сыграла реализация вдохновленной кейнсианством программы Рейнхардта со значительным финансовым объемом в 1,5 млрд рейхсмарок. В то время как в феврале 1933 года в Германии были официально зарегистрированы более 6 млн безработных, в июне 1934 года правительство Гитлера смогло объявить о сокращении их численности до 2,5 млн. В январе 1935 года их было 2,9 млн, в конце августа 1935 года – всего 1,1 млн. Основной причиной сокращения числа безработных стала инициированная еще правительством Брюнинга программа занятости (в сельском хозяйстве и на строительстве дорог), которая была расширена за счет жилищного строительства. Гитлер открывает строительство автобана, 23 сентября 1933 г. Развернулись широкомасштабные акции по гуманитарной помощи нуждающемуся населению. Поощрялись массовые культурные и спортивные празднества. Основу политики гитлеровского режима составляла подготовка к реваншу за проигранную Первую мировую войну. С этой целью реконструировалась промышленность, развернулось большое строительство, создавались стратегические резервы. В духе реваншизма велась пропагандистская обработка населения. Были запрещены сначала коммунистическая, а затем социал-демократическая партии. Ряд партий были вынуждены заявить о самороспуске. Были ликвидированы профсоюзы, имущество которых передано нацистскому рабочему фронту. Противники новой власти без суда и следствия отправлялись в концентрационные лагеря[89]. С самого начала антисемитизм был главным компонентом нациионал-социалистической идеологии. С приходом Гитлера к власти лозунг «Германия без евреев» стал государственной политикой. 15 сентября 1935 года в стране были приняты Нюрнбергские расовые законы, лишавшие евреев гражданских прав. В ноябре 1938 года был организован общегерманский еврейский погром — Хрустальная ночь. С началом Второй мировой войны был осуществлен переход к политике окончательного решения еврейского вопроса, означавшей физическое уничтожение всего еврейского населения в Европе (см. Холокост). Начало территориальной экспансии Основная статья: Территориально-политическая экспансия нацистской Германии С Герингом после аншлюсса Австрии, 16 марта 1938 г. 14 октября 1933 года Германия демонстративно покинула конференцию по разоружению, а через несколько дней заявила о своем выходе из Лиги наций. Тем самым Гитлер развязал себе руки для односторонней ликвидации военных ограничений Версальского договора. Стотысячный рейхсвер был превращён в миллионный вермахт. 10 марта 1935 года открыто объявили о создании военно-воздушного флота Германии. 7 марта 1936 года Гитлер послал войска в Рейнскую область, имевшую статус демилитаризованной зоны. 30 января 1937 года, в годовщину своего прихода к власти, Гитлер официально заявил о выходе из Версальского договора, который Германия и так уже не соблюдала. 5 ноября 1937 года в берлинской рейхсканцелярии Гитлер провёл секретное совещание с военным министром рейха и главнокомандующими сухопутными войсками, флотом и авиацией, фельдмаршалом Бломбергом, генерал-полковником Фричем, генерал-адмиралом Редером, генерал-полковником Герингом, а также министром иностранных дел Нейратом, на котором раскрыл свои экспансионистские планы в Европе[90]: Вряд ли я долго проживу. Проблемы жизненного пространства необходимо решить по возможности ещё при моей жизни. Будущие поколения этого не сделают. В случае моей смерти в интересах долгосрочной германской политики я прошу рассматривать это выступление как мою последнюю волю и политическое завещание. В ночь на 12 марта 1938 года германские войска, заранее сосредоточенные на границе, вошли на территорию Австрии. Присоединив Австрию, Гитлер получил стратегический плацдарм для захвата Чехословакии. 28–29 марта 1938 года он провёл в Берлине серию секретных встреч с Конрадом Генлейном из партии судетских немцев, крупнейшей из этнических немецких партий Судетской области. Собеседники договорились, что Генлейн потребует от чехословацкого правительства большей автономии судетских немцев, тем самым создав предлог для военных действий Германии против Чехословакии. В сентябре 1938 года Гитлер потребовал от Чехословакии уступить Судетскую область Германии, в противном случае угрожая вторжением германских войск (Судетский кризис). На Мюнхенской конференции 29 сентября 1938 года он заверил Францию ??и Великобританию, что остальная часть Чехословакии продолжит своё существование. В свою очередь, премьер-министр Великобритании Невилл Чемберлен и премьер-министр Франции Эдуар Даладье позволили ему присоединить территории судетских немцев, чтобы предотвратить угрозу войны. Гитлер, считавший войну и экспансию непременными условиями выживания своего режима, чувствовал, что соглашение лишило его желаемого захвата всей Чехословакии[91]. Нацистская Германия в 1939 году. Синим цветом обозначен т. н. «Старый рейх»; голубым — земли, присоединённые в 1938 году; светло-голубым — Протекторат Богемии и Моравии В марте 1939 года под давлением Гитлера Йозеф Тисо провозгласил Первую Словацкую республику. 15 марта Гитлер оккупировал оставшуюся территорию Чехии и на следующий день присоединил ее к рейху в качестве протектората Богемии и Моравии. Это нарушение Мюнхенского соглашения было направлено на облегчение «германизации» оккупированных территорий. Словакия стала государством-сателлитом Германии. 23 марта 1939 года Литва, на которую Гитлер ранее оказывал массированное давление, была вынуждена уступить Германии Мемельскую область[92]. Из-за нарушения Гитлером Мюнхенского соглашения Франция и Великобритания прекратили прежнюю политику умиротворения и до 13 апреля 1939 года заключили с Польшей договоры о военной помощи. Ещё 11 апреля Гитлер приказал генштабу вермахта подготовить к осени военное вторжение в Польшу[93]. 28 апреля он отменил германо-польский пакт о ненападении и германо-британское военно-морское соглашение и потребовал присоединения к Германскому рейху вольного города Данцига. 23 мая 1939 года он разъяснил генералам вермахта, что это требование служит лишь предлогом для завоевания «жизненного пространства» и самостоятельного обеспечения немцев продовольствием. Вторая мировая война Основная статья: Вторая мировая война 23 августа 1939 года Германия заключила Договор о ненападении с Советским Союзом, секретный дополнительный протокол к которому определял сферы интересов сторон в Восточной Европе. Вскоре после этого Гитлер потребовал, чтобы Польша уступила Германскому рейху Польский коридор, а также польские права в вольном городе Данциге. Национал-социалистическая пропаганда все чаще заявляла о предполагаемых массовых убийствах и зверствах в отношении этнических немцев в Польше, требуя от польского правительства принять соответствующие меры. 31 августа 1939 года в 12 часов 40 минут Гитлер издал свою «директиву № 1 на ведение войны». В ночь с 31 августа на 1 сентября 1939 года эсэсовцы, переодетые в польскую форму, устроили нападение на радиостанцию в Глайвице в Силезии. В 4 часа 45 минут немецкий линкор «Шлезвиг-Гольштейн» начал обстрел польских позиций на гданьской Вестерплатте. Это нападение положило начало немецкому вторжению Гитлера в Польшу, которое спровоцировало Вторую мировую войну. В Польше, сентябрь 1939 1 сентября Гитлер лживо заявил в своей речи в рейхстаге, что Польша напала на Германию и что с 5 часов 45 минут утра ведется «ответный огонь». 3 сентября в соответствии со своими союзными договорами с Польшей Франция и Великобритания объявили войну Германии, не инициировав собственных боевых действий против Германии. 18 сентября основная часть польских войск была окружена, после того как Красная армия накануне вступила в восточную Польшу. 27 сентября Варшава сдалась. 5 октября Гитлер принял там парад 8-й армии. Разгромив в течение сентября 1939 года Польшу, Германия в апреле—мае 1940 года оккупировала Норвегию, Данию, Голландию, Люксембург и Бельгию и вторглась во Францию. 14 июня части вермахта вошли в Париж, 22 июня Франция капитулировала. Весной 1941 года Германия захватила Грецию и Югославию, а 22 июня напала на СССР. Поражения советских войск на первом этапе Великой Отечественной войны привели к оккупации немецкими и союзными ему войсками республик Прибалтики, Белоруссии, Украины, Молдавии и западной части РСФСР. На оккупированных территориях был установлен жесточайший оккупационный режим, уничтоживший многие миллионы людей. Однако с конца 1942 года немецкие армии стали терпеть крупные поражения как в СССР (Сталинград), так и в Египте (Эль-Аламейн). В 1943 году Красная армия перешла в широкое наступление, тогда как англо-американские войска высадились в Италии и вывели её из войны. В 1944 году практически вся советская территория была освобождена от оккупации, Красная армия продвинулась в Польшу и на Балканы; в то же время англо-американские войска, высадившись в Нормандии, освободили большую часть Франции. В конце октября 1944 года боевые действия были перенесены на территорию рейха. Покушения на Гитлера Основная статья: Заговор 20 июля Всего задокументировано 39 покушений на Гитлера – с применением огнестрельного оружия, бомб, яда, но ни одно из них не увенчалось успехом. Немецкий исследователь и публицист Вилль Бертольд насчитал даже 42 попытки покушения[94]. С 1921 по 1932 год были предприняты четыре попытки убить Гитлера, в том числе попытка отравления во время ужина в отеле «Кайзерхоф» в январе 1932 года[95]. С 1933 по 1938 год на жизнь Гитлера было совершено ещё 16 неудачных покушений. 20 декабря 1936 года немецкий американец еврейского происхождения Хельмут Хирш наладил контакты с подпольной организацией «Чёрный фронт» Отто Штрассера и собирался заложить две самодельные бомбы в штаб-квартире НСДАП в Нюрнберге, куда Гитлер должен был прибыть с визитом. Однако план сорвался, так как Хирш не смог обойти охрану. 21 декабря 1936 года он был арестован гестапо, а 22 апреля 1937 года приговорён к смертной казни. Хирш был казнён 4 июня 1937 года. 9 ноября 1938 года 22-летний Морис Баво с расстояния в 10 метров собирался расстрелять Гитлера из полуавтоматического пистолета «Шмайссера» калибра 6,5 мм во время праздничного парада, посвящённого 15-й годовщине «Пивного путча». Однако Гитлер в последний момент изменил план и пошёл по противоположной стороне улицы, в результате Баво не смог осуществить задуманное. Позже он также пытался добиться личной встречи с Гитлером с помощью фальшивого рекомендательного письма. Однако истратил все деньги и в начале января 1939 года решил уехать в Париж без билета. В поезде он и был задержан сотрудниками гестапо. 18 декабря 1939 года суд приговорил Баво к смертной казни на гильотине, и 14 мая 1941 года приговор был приведён в исполнение. 5 октября 1939 года на пути следования кортежа Гитлера в Варшаве членами «СПП» были заложены 500 килограммов взрывчатки, но по неизвестной причине бомба не сработала. 8 ноября 1939 года в мюнхенском пивном зале «Бюргербройкеллер», где Гитлер каждый год выступал перед ветеранами НСДАП, Иоганн Георг Эльзер, бывший член Союза красных фронтовиков[96], боевой организации КПГ, вмонтировал самодельное взрывное устройство с часовым механизмом в колонну, перед которой обычно устанавливали трибуну для вождя. В результате взрыва 8 человек было убито и 63 ранено, однако Гитлера среди пострадавших не оказалось. Ограничившись кратким приветствием в адрес собравшихся, он покинул зал за семь минут до взрыва, так как ему нужно было возвращаться в Берлин. В тот же вечер Эльзер был схвачен на швейцарской границе и после нескольких допросов во всём сознался. В качестве «особого заключённого» он был помещён в концлагерь Заксенхаузен, затем переведён в Дахау. 9 апреля 1945 года, когда союзники оказались уже вблизи концлагеря, по распоряжению Гиммлера Эльзер был расстрелян[97]. 15 мая 1942 года группа лиц совершила нападение на поезд Гитлера в Польше. Несколько охранников фюрера были убиты, как и все нападавшие. Гитлер не пострадал. 13 марта 1943 года во время посещения Гитлером Смоленска полковник Хеннинг фон Тресков и его адъютант, лейтенант фон Шлабрендорф, подложили в самолёт Гитлера бомбу в подарочной коробке с бренди, в которой не сработало взрывное устройство. 21 марта 1943 года во время посещения Гитлером выставки трофейной советской военной техники в Берлине полковник Рудольф фон Герсдорф должен был взорвать себя вместе с Гитлером. Однако фюрер покинул выставку раньше намеченного времени, а Герсдорф едва успел обезвредить взрыватель. 14 июля 1944 года британские спецслужбы собирались провести операцию «Фоксли». По плану лучшие британские снайперы должны были застрелить Гитлера во время посещения им горной резиденции Бергхоф в Баварских Альпах. План не был окончательно утверждён, и его осуществление не состоялось. 20 июля 1944 года против Гитлера был организован заговор, целью которого было его физическое устранение и заключение мира с наступающими союзными войсками. При взрыве бомбы погибли 4 человека, Гитлер остался жив. После покушения он был не в состоянии находиться целый день на ногах, так как из них было извлечено более 100 осколков. Кроме этого, у него был вывих правой руки, волосы на затылке опалены и повреждены барабанные перепонки. Он временно оглох на правое ухо. Самоубийство Основные статьи: Смерть Адольфа Гитлера и Фюрербункер С приходом русских в Берлин Гитлер боялся, что рейхсканцелярию обстреляют снарядами с усыпляющим газом, а потом выставят его напоказ в Москве, в клетке. — Траудль Юнге[98]. С середины января 1945 года Гитлер находился в бункере, построенном в саду рейхсканцелярии. 30 января он в последний раз выступил по радио, призвав оказать ожесточенное сопротивление наступающим войскам союзников ради «окончательной победы». 19 марта он отдал приказ о «выжженной земле», предусматривавший уничтожение всех промышленных и коммунально-бытовых предприятий на тех территориях Третьего рейха, которые могли быть заняты противником. Последняя прижизненная киносъёмка Гитлера была сделана 20 марта 1945 года и опубликована в киножурнале «Немецкое еженедельное обозрение» (нем. Die deutsche Wochenschau) от 22 марта 1945 года. На ней в саду рейхсканцелярии Гитлер обходит строй отличившихся членов гитлерюгенда. Последняя известная прижизненная фотография была сделана, видимо, незадолго до его дня рождения 20 апреля 1945 года[99]. На ней Гитлер в сопровождении шеф-адъютанта Юлиуса Шауба осматривает руины рейхсканцелярии[100]. По показаниям свидетелей, допрошенных как советскими органами контрразведки, так и спецслужбами союзников, 29 апреля 1945 года Гитлер женился на Еве Браун, а 30 апреля вместе с ней покончил жизнь самоубийством, предварительно отравив любимую собаку Блонди. В советской историографии утвердилась точка зрения, что Гитлер принял яд (цианистый калий, как и большинство покончивших с собой нацистов). Однако, по свидетельствам очевидцев, он застрелился. «Гитлер мёртв». Заголовок американской армейской газеты «Звёзды и полосы» По словам свидетелей из числа обслуживающего персонала, 30 апреля после обеда Гитлер приказал раздобыть и доставить в сад рейхсканцелярии 200 литров бензина в канистрах. Затем он попрощался с лицами из своего ближайшего окружения и, пожав им руки, вместе с Евой Браун удалился в свою личную квартиру, откуда примерно в 15:30 раздался выстрел. Вскоре после этого слуга Гитлера Хайнц Линге в сопровождении адъютанта фюрера Отто Гюнше, Геббельса, Бормана и Аксмана вошли в комнату. Мёртвый Гитлер сидел на диване; на виске у него расплывалось кровавое пятно. Рядом лежала Ева Браун без видимых внешних повреждений. Гюнше и Линге завернули тело Гитлера в ковер и вынесли в сад рейхсканцелярии; вслед за ним вынесли и тело Евы. Трупы положили недалеко от входа в бункер, облили бензином и подожгли. 5 мая 1945 года полуобгоревшие трупы Гитлера и Евы Браун, присыпанные землёй, были найдены в воронке от бомбы слева от запасного выхода бункера группой Смерш гвардии старшего лейтенанта А. А. Панасова. 8 мая в предместье Берлина Бухе полковник медслужбы Ф. И. Шкаравский произвел судебно-медицинское исследование тела Гитлера. Зубной техник Фриц Эхтман и помощница зубного врача Гитлера Кете Хойзерман идентифицировали его по зубам и зубным протезам[101]. В феврале 1946 года останки Гитлера, Евы Браун, а также супружеской четы Геббельс — Йозефа, Магды, их шестерых детей, генерала Кребса и двух собак были захоронены на одной из баз НКВД в Магдебурге. В 1970 году, когда территория этой базы должна была быть передана ГДР, по предложению Ю. В. Андропова, утверждённому Политбюро, останки были вырыты, кремированы до пепла и выброшены в Эльбу[102][103] (по другим данным, останки были сожжены на пустыре в районе города Шёнебек в 11 км от Магдебурга и выброшены в реку Бидериц[104]). Сохранились лишь зубные протезы и часть черепа Гитлера с входным пулевым отверстием. Они хранятся в российских архивах, как и боковые ручки дивана, на котором застрелился Гитлер, со следами крови. В интервью начальник архива ФСБ рассказал, что подлинность челюсти доказана рядом экспертиз международного уровня[105]. Биограф Гитлера Вернер Мазер усомнился в том, что обнаруженный труп и часть черепа действительно принадлежали Гитлеру[106][107][108]. В сентябре 2009 года исследователи из Университета Коннектикута на основании результатов проведённого ими анализа ДНК заявили, что череп принадлежал женщине возрастом менее 40 лет[109]. Представители ФСБ выступили с опровержением этого заявления[110]. Однако ходила и популярная городская легенда, что в бункере были найдены трупы двойников Гитлера и его жены, а сами они якобы скрылись в Аргентине и дожили там спокойно до конца своих дней. В частности, британский писатель, фотограф и режиссёр Саймон Данстен, автор множества книг на тему военной истории[111], в соавторстве с журналистом Джерардом Уильямсом[112] издал в 2011 году книгу «Grey Wolf: The Escape of Adolf Hitler (Серый волк: бегство Адольфа Гитлера)»[113], по которой в 2012 году был снят документальный фильм «Grey Wolf: Hitler's Escape to Argentina»[114]. Однако научное сообщество отвергает подобные теории[115]. В июле 2017 года ФСБ России предоставила группе французских учёных из университета Версаль-Сен-Кантен-ан-Ивелин доступ к фрагментам зубов Адольфа Гитлера с целью провести исследование и узнать причину его смерти. Руководитель группы профессор Филипп Шарлье сообщил, что зубы подлинные и принадлежат Гитлеру. Статья, опубликованная в научном журнале European Journal of Internal Medicine[en][116], подтвердила смерть Гитлера в 1945 году. Гитлер принял цианид и для подстраховки выстрелил себе в голову. При исследовании на зубах не было обнаружено следов пороха — значит, он стрелял не в рот, а в лоб или шею, пришли к выводу учёные. На протезах были обнаружены синеватые пятна — к этому привела химическая реакция между цианидом и металлом. По мнению авторов статьи, это в очередной раз разрушает все мифы о том, что Гитлер мог остаться в живых[117]. В апреле 2019 года ФБР рассекретило документы о том, что в сентябре 1945 года оно изучало версию о бегстве Гитлера в Аргентину. Однако расследование тогда не было проведено, так как собранные доказательства сочли недостаточными и недостоверными[118][119][120][121]. Привычки и поведение В личных беседах Гитлер позволял обращение «мой фюрер». Примерно с 1921 года в близком кругу его называли Wolf (Волк)[122]. «Волчье логово» – название ставки Гитлера в годы войны. С 1 мая 1920 года по 5 октября 1929 года Гитлер жил в Мюнхене по адресу Тиршштрассе, 41 в районе Лехель. В 1929 году он переехал в 9-комнатную квартиру в районе Богенхаузен, Принцрегентенплац, 16. После 1934 года квартира почти не использовалась, но по-прежнему оставалась его официальным адресом регистрации. Летом 1933 года он купил дом Вахенфельд в Оберзальцберге под Берхтесгаденом и к середине 1936 года перестроил его в Бергхоф. С 1926 по 1931 год он конфиденциально переписывался с Марией Рейтер, с которой познакомился в Берхтесгадене, но отверг её желание выйти за него замуж. В 1928 году он арендовал в Оберзальцберге загородный дом, в который переехали его единокровная сестра Ангела Раубаль и две её дочери, Ангела (или Гели) и Эльфрида. В 1929 году он позволил своей племяннице Гели Раубаль переехать в свою мюнхенскую квартиру и заставил её разорвать роман со своим шофером Эмилем Морисом. 19 сентября 1931 года Гели нашли застреленной из его револьвера; предполагалось, что это самоубийство. Гитлер использовал этот частный удар судьбы, чтобы объявить однопартийцам, что он решил «бескорыстно служить своей политической миссии на благо немецкого народа»[123]. Ева Браун и Гитлер, 14 июня 1942 года С января 1932 года ходили слухи, что у Гитлера были интимные отношения с Евой Браун, сотрудницей его фотографа Генриха Гофмана. Он отказался жениться на ней. В течение года она пыталась покончить жизнь самоубийством. Затем он вступил с ней в более прочные отношения, которые скрывал от общественности до самой смерти[124]. Гитлер с юности не курил[125]. После заключения в Ландсберге он стал ограничивать употребление алкоголя и мяса[126]. С 1932 года он стал вегетарианцем из-за боязни заболеть раком желудка. Он сохранил эту привычку на посту канцлера и в ближайшем окружении изображал вегетарианство как средство национал-социалистической политики в области здравоохранения после войны. Позже он также стал избегать кофе и чёрного чая[125]. Его камердинер Карл Вильгельм Краузе сообщил, что в первые годы в Старой рейхсканцелярии он обычно готовил ему перед сном валериановый чай с коньяком[127]. Гитлер любил собак и держал их со времён Первой мировой войны[128]. Он часто фотографировался со своей овчаркой Блонди на фоне идиллических пейзажей, чтобы показать свою якобы личную любовь к животным и близость к природе, дать возможность немцам идентифицировать себя с ними и способствовать широко распространённому стремлению к гармонии между вождём и ведомыми[129]. Гитлер всю жизнь отвергал университеты, профессоров и науку и был самоучкой. Он умел надолго запоминать прочитанную информацию, включая детали, и при необходимости вплетал её в речи, беседы или монологи без указания источника, чтобы выдать её за собственные мысли[130]. В трёх частных библиотеках у него было 16 000 книг, из которых сохранились около 1 200. Примерно половина из них — военная литература. Более чем каждая десятая книга посвящена правой эзотерике, оккультизму, националистической и антисемитской тематике. Некоторые редкие произведения относятся к области художественной литературы, в том числе издания пьес Уильяма Шекспира, таких как «Юлий Цезарь» и «Гамлет». Согласно списку дантиста и члена Общества Туле Фридриха Крона, чьей библиотекой Гитлер пользовался в период с 1919 по 1921 год, тот читал ряд самых разных работ — от Леопольда фон Ранке и отчетов о революции 1917 года в России до произведениий Монтескьё, Руссо, Канта, Шопенгауэра и Освальда Шпенглера, но не в последнюю очередь также антисемитские сочинения Хьюстона Стюарта Чемберлена, Генри Форда, Антона Дрекслера, Готфрида Федера и Дитриха Эккарта. По словам Ганса Франка, во время своего заключения в Ландсберге Гитлер изучал Карла Маркса, Фридриха Ницше, Генриха фон Трейчке и Отто фон Бисмарка. Подчеркивания и пометки на полях показывают читательские привычки Гитлера. Он не владел ни одним иностранным языком, но со времени учебы в средней школе в Линце немного понимал по-французски[131]. Его главный официальный переводчик Пауль-Отто Шмидт переводил для него сообщения иностранной прессы. Гитлер завораживал своими «ярко-голубыми», слегка навыкате, «сияющими» глазами, перед которыми не могли устоять многие посетители. Гитлер знал об этом влиянии и долго смотрел собеседнику прямо в глаза, медленно опуская веки. Со временем у него ухудшилось зрение, однако он не хотел постоянно носить очки, поэтому на совещаниях рассматривал карты через лупу, а донесения и речи ему печатали на специальной машинке с очень крупным шрифтом. Проблемы Гитлера со зрением скрывались, фотографировать его в очках было запрещено, хотя несколько таких снимков сохранились[132]. Гитлер считал, что очки придают ему менее авторитетный вид[133]. Эпонимия Anophthalmus hitleri — жук, названный в честь Гитлера и ставший редким из-за его популярности у неонацистов[134]. См. также Игра в шахматы: Ленин с Гитлером — Вена 1909 Главная ставка Гитлера Жан Лоре Август Кубичек Сексуальная жизнь Гитлера Ченджераи Хунзви («Гитлер») Примечания Комментарии В 1934—1945 годы пост рейхспрезидента Германии был объединён с постом рейхсканцлера. По закону от 2 августа 1934 года объединённый пост стал называться «фюрер и рейхсканцлер» («Der F?hrer und Reichskanzler»). Титул «фюрер и рейхсканцлер немецкого народа» он носил до конца 1938 года, а начиная с января 1939 года Гитлер именовался только как «фюрер». Тем не менее в своём «Политическом завещании» от 29 апреля 1945 года он разделил этот пост и назначил на посты рейхспрезидента и рейхсканцлера разных лиц (Карла Дёница и Йозефа Геббельса). На момент вступления Гитлера в ряды DAP последняя не имела формальных удостоверений о членстве. Первый список членов партии был составлен только в январе 1920 года. Список был составлен по алфавиту, и Гитлер числился в нём под номером 555. На самом деле его номер был 55-м, но для создания иллюзии численности список был начат с № 501. В своей автобиографической книге «Моя борьба» Гитлер утверждал, что его номер был 7-м, что указывало бы на его принадлежность к руководству партии. Позднее членская карточка Гитлера была подделана в соответствии с этим утверждением. Название было позаимствовано у другой партии того времени — австрийской национал-социалистической партии. Первоначально Гитлер хотел назвать партию — «Партия социалистов-революционеров», но Рудольф Юнг убедил его принять название NSDAP (Konrad Heiden, «Les d?buts du national-socialisme», Revue d’Allemagne, VII, No. 71 (Sept. 15, 1933), p. 821). В политической публицистике партию стали называть На?ци, по аналогии с социалистами — Со?ци. Советская аббревиатура нацистской партии была образована не от русского перевода названия «национал-социалистическая рабочая партия Германии» — НСРПГ, как для других зарубежных партий, а в виде транслитерации немецкого сокращения NSDAP — НСДАП. Источники ? Показывать компактно Город в Австрии лишил Гитлера почетного гражданства 29 июля 1921 года был избран первым председателем НСДАП, фюрер с ноября 1921 года [1] (недоступная ссылка), Новая медицина тысячелетия, 4/2008). Deutsche Namenkunde: Unsere Familiennamen nach ihrer Entstehung und Bedeutung. M?nchen-Berlin, 1942. S. 276. Вернер Мазер. Адольф Гитлер. Ростов н/Д.: Феникс, 1998. — 608 с. — (След в истории). — ISBN 5-222-004595-X (ошибоч.) Davidson, Eugene. The making of Adolf Hitler: the birth and rise of Nazism. — University of Missouri Press (англ.)рус., 1997. — P. 4—6. — 419 p. — ISBN 978-0-8262-1117-0. (англ.) Alan Bullock. Hitler: a Study in Tyranny (англ.). — New York: Harper & Raw (англ.)рус., 1971. (англ.) Адольф Гитлер / Кульбакин В. Д. // Газлифт — Гоголево. — М. : Советская энциклопедия, 1971. — (Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров ; 1969—1978, т. 6). Davin, Eric Leif Hitler Never Really Was Schicklgruber. The New York Times (6 мая 1990). Дата обращения: 25 апреля 2010. Архивировано 23 августа 2011 года. (англ.) Ширер, У. Взлёт и падение Третьего рейха. — Т. 1. — С. 16. Ширер, У. Взлёт и падение Третьего рейха. — Т. 1. — С. 18. Фест И. Адольф Гитлер. В 3 томах. — Том 1 / Перевод А. А. Фёдоров. — Пермь: Алетейя, 1993. — Глава I. — С. 29. — ISBN 5-87964-006-X, ISBN 5-87964-005-1. // Fest, J. Hitler. Eine Biografie. — Berlin: Propyl?en, 1973. Эрих Фромм, «Анатомия человеческой деструктивности», Глава 13. Фест И. Том 1. — Глава I. — С. 30. Mein Kampf, Глава 2 Фест, том I, глава V, с. 87. Фест, том I, глава V, с. 48. Hans Kratzer: Hitlers Regiment Volker Ullrich: Adolf Hitler. Die Jahre des Aufstiegs 1889—1939. S. Fischer Verlag, Frankfurt am Main 2013. Henrik Eberle: Hitlers Weltkriege. Wie der Gefreite zum Feldherrn wurde. Hoffmann und Campe, Hamburg 2014, ISBN 978-3-455-50265-7, S. 42–47. Ian Kershaw: Hitler. 1889–1936. 1998, S. 131 f. Anton Joachimsthaler: Hitlers Weg begann in M?nchen 1913–1923. 2000, S. 158. Ian Kershaw: Hitler. 1889–1936. 1998, S. 131 f. Ian Kershaw: Hitler. 1889–1936. Stuttgart 1998, S. 164. David Clay Large: Hitlers M?nchen – Aufstieg und Fall der Hauptstadt der Bewegung. M?nchen 2001, S. 159. Ralf Georg Reuth: Hitlers Judenhass. Klischee und Wirklichkeit. Piper, M?nchen 2009, ISBN 3-492-05177-4, S. 93–95. Thomas Weber: Hitlers erster Krieg. Der Gefreite Hitler im Weltkrieg – Mythos und Wirklichkeit. Berlin 2011, S. 322 f. und 333 f. Ian Kershaw: Hitler. 1889–1936. Stuttgart 1998, S. 166 f. Martin H. Geyer: Verkehrte Welt. Revolution, Inflation und Moderne: M?nchen 1914–1924. Vandenhoeck & Ruprecht, G?ttingen 1998, S. 105 und 300. Ian Kershaw: Hitler. 1889–1936. Stuttgart 1998, S. 200. Albrecht Tyrell: Vom ‘Trommler’ zum ‘F?hrer’: Der Wandel von Hitlers Selbstverst?ndnis zwischen 1919 und 1924 und die Entwicklung der NSDAP. Wilhelm Fink, M?nchen 1975, ISBN 3-7705-1221-9, S. 27. Heiden, Konrad. A history of national socialism. P. 12. (англ.) Ernst Nolte: Eine fr?he Quelle f?r Hitlers Antisemitismus. In: Historische Zeitschrift 192 (1961), S. 584–606. (англ.) Heiden, K. A history of national socialism. P. 20. Michael Wladika: Hitlers V?tergeneration: Die Urspr?nge des Nationalsozialismus in der k.u.k. Monarchie. B?hlau, Wien 2005, ISBN 3-205-77337-3, S. 612. Reginald H. Phelps: Dokumentation: Hitlers „grundlegende“ Rede ?ber den Antisemitismus. Institut f?r Zeitgeschichte, VfZ 16/1968, Heft 4, Deutsche Verlags-Anstalt, Stuttgart 1968, S. 390–393. Ширер, У. Взлёт и падение Третьего рейха. Т. 1. С. 71—73. Die Verhandlung gegen den Nationalsozialisten Hitler. In: Salzburger Volksblatt, 14. J?nner 1922, S. 7. Massenkundgebung der M?nchner Nationalsozialisten. In: Innsbrucker Nachrichten, 8. August 1922, S. 2. Ian Kershaw: Hitler. 1889–1936. Stuttgart 1998, S. 178. Mathias R?sch: Die M?nchner NSDAP 1925–1933. Eine Untersuchung zur inneren Struktur der NSDAP in der Weimarer Republik. R. Oldenbourg Verlag, M?nchen 2002, S. 79, 81. Peter Fleischmann (Hg.): Hitler als H?ftling in Landsberg am Lech 1923/24. Der Gefangenen-Personalakt Hitler nebst weiteren Quellen aus der Schutzhaft-, Untersuchungshaft- und Festungshaftanstalt Landsberg am Lech, Neustadt an der Aisch 2018. Volker Ullrich: Adolf Hitler – Die Jahre des Aufstiegs. Biographie. Band 1. S. Fischer, Frankfurt am Main 2013, ISBN 978-3-10-086005-7, S. 189. Ludwig Stenglein, Ankl?ger im Hitler-Prozess 1924 - Andreas Stenglein Мельников, Чёрная, 1991. Ian Kershaw: F?hrer und Hitlerkult. In: Wolfgang Benz, Hermann Graml, Hermann Wei? (Hrsg.): Enzyklop?die des Nationalsozialismus. 1998, S. 25. Othmar Pl?ckinger: Geschichte eines Buches, M?nchen 2011, S. 34, 49, 70. Barbara Zehnpfennig: Hitlers Mein Kampf: eine Interpretation. Fink, M?nchen 2000, ISBN 3-7705-3533-2, S. 266. Christian Hartmann u. a.: Hitler, Mein Kampf. Eine kritische Edition. 3. Auflage, Band 2. Institut f?r Zeitgeschichte, M?nchen/Berlin 2016, ISBN 978-3-9814052-3-1, S. 1016, Anm. 44. Hans-Ulrich Wehler: Der Nationalsozialismus: Bewegung, F?hrerherrschaft, Verbrechen 1919–1945. Beck, M?nchen 2009, ISBN 3-406-58486-1, S. 49. Wolfgang Benz: Geschichte des Dritten Reiches. Beck, M?nchen 2000, ISBN 3-406-46765-2, S. 130. Alexander Meschnig: Der Wille zur Bewegung: Milit?rischer Traum und totalit?res Programm. Eine Mentalit?tsgeschichte vom Ersten Weltkrieg zum Nationalsozialismus. Transcript, 2008, ISBN 3-89942-955-9, S. 166. Ian Kershaw: Hitler. 1889–1936. 1998, S. 299. Ian Kershaw: Hitler. 1889–1936. 1998, S. 325. Rolf-Dieter M?ller: Der Zweite Weltkrieg. Klett-Cotta, Stuttgart 2004, ISBN 3-608-60021-3, S. 109. Birgit Kletzin: Europa aus Rasse und Raum. Lit Verlag, M?nster 2000, ISBN 3-8258-4993-7, S. 24, 40. Ian Kershaw: Hitler. 1889–1945. 2009, S. 182 f. Ian Kershaw: Hitler. 1889–1936. DVA, Stuttgart 1998, S. 360. Heinz Schreckenberg: Hitler. Motive und Methoden einer unwahrscheinlichen Karriere. Eine biographische Studie. Lang, Frankfurt am Main/Berlin/Bern/Bruxelles/New York/Oxford/Wien, ISBN 3-631-54616-5, S. 145. Ian Kershaw: Hitler. 1889–1936. DVA, Stuttgart 1998, S. 362. Bastian Hein: Elite f?r Volk und F?hrer? Die Allgemeine SS und ihre Mitglieder 1925–1945. Oldenbourg, M?nchen 2012, ISBN 978-3-486-70936-0, S. 41. Peter Longerich: Heinrich Himmler : Biographie. 1. Auflage. Siedler, M?nchen 2008, ISBN 978-3-88680-859-5, S. 22 f. Volker Ullrich: Adolf Hitler. Frankfurt am Main 2013, S. 223. Ian Kershaw: F?hrer und Hitlerkult. In: Wolfgang Benz, Hermann Graml, Hermann Wei? (Hrsg.): Enzyklop?die des Nationalsozialismus. Stuttgart 1998, S. 27. Ian Kershaw: Hitler. 1889–1936. Stuttgart 1998, S. 379 f. Hagen Schulze: Weimar. Deutschland 1917–1933. Btb, Berlin 1982, S. 334. Philipp Heyde: Das Ende der Reparationen. Deutschland, Frankreich und der Youngplan 1929–1932. Sch?ningh, Paderborn 1998, S. 109–111. Gerhard Schulz: Zwischen Demokratie und Diktatur. Verfassungspolitik und Reichsreform in der Weimarer Republik. Band 3: Von Br?ning zu Hitler. Walter de Gruyter, Berlin 1992, ISBN 3-11-013525-6, S. 1018, Konrad Heiden: Adolf Hitler. Das Zeitalter der Verantwortungslosigkeit. Eine Biographie. Europa, Z?rich 1936, S. 288. Wolfram Pyta: Hindenburg. Herrschaft zwischen Hohenzollern und Hitler. Siedler, M?nchen 2009, S. 636 f. Ширер, У. Взлёт и падение Третьего рейха. Т. 1. С. 228—229. Ширер, У. Взлёт и падение Третьего рейха. Т. 1. С. 230—231. Heinrich August Winkler: Der lange Weg nach Westen, Bd. 1. Beck, M?nchen 2012, S. 504. Gerhard Schulz: Von Br?ning zu Hitler. Der Wandel des politischen Systems in Deutschland 1930–1933. Walter de Gruyter, Berlin 1992, ISBN 3-11-013525-6, S. 1028 f. Axel Schildt: Das Kabinett Kurt von Schleicher. In: Everhard Holtmann (Hrsg.): Die Weimarer Republik. Band 3: Das Ende der Demokratie. 1929–1933. M?nchen 1995, S. 403–413. Joachim Fest: Hitler, 2007, S. 256. Joachim Fest: Hitler, 2007, S. 497. Karl Dietrich Bracher, Gerhard Schulz, Wolfgang Sauer: Die nationalsozialistische Machtergreifung: Studien zur Errichtung des totalit?ren Herrschaftssystems in Deutschland 1933/34. 2. Auflage, Westdeutscher Verlag, Berlin 1962, S. 408. G?nther Schulz: Gesch?ft mit Wort und Meinung: Medienunternehmer seit dem 18. Jahrhundert. B?dinger Forschungen zur Sozialgeschichte 1996 und 1997. Oldenbourg, 1999, ISBN 3-486-56370-X, S. 122. Axel Schildt: Das Kabinett Kurt von Schleicher. In: Everhard Holtmann (Hrsg.): Die Weimarer Republik. Band 3: Das Ende der Demokratie. 1929–1933. M?nchen 1995, S. 415. Axel Schildt: Das Kabinett Kurt von Schleicher. In: Everhard Holtmann (Hrsg.): Die Weimarer Republik. Band 3: Das Ende der Demokratie. 1929–1933. M?nchen 1995, S. 417. Wolfram Pyta: Die Weimarer Republik. Verlag f?r Sozialwissenschaften, 2004, ISBN 3-8100-4173-4, S. 154. Kershaw, Ian. Hitler, 1936—45: nemesis, 2001. (англ.) Высказывания Гитлера перед главнокомандующими сухопутными войсками и военно-морскими силами во время посещения генерала пехоты барона Гаммерштейн-Экворда 3 февраля 1933 года Reichstagsbrand — auf dem Weg in die Diktatur | bpb Нольте Э. Европейская гражданская война (1917—1945). Национал-социализм и большевизм. — М.: Логос, 2003. Erm?chtigungsgesetz - «Die SPD hat die Ehre der Weimarer Republik gerettet» - (нем.). SPIEGEL ONLINE. Дата обращения: 14 июля 2012. Архивировано 28 сентября 2012 года. Ширер, У. Взлёт и падение Третьего рейха. Книга 2. (англ.) Fest Joachim. Hitler. New York: Harcourt Brace Jovanovich, 1974, с. 476. Oranienburg — das erste Konzentrationslager in Preu?en (недоступная ссылка). Дата обращения: 30 января 2013. Архивировано 2 мая 2012 года. Гитлер в 1937 году: "Вряд ли я долго проживу" | Экспертиза | Нюрнберг. Начало Мира Ian Kershaw: Hitler. 1936–1945. Stuttgart 2000, S. 169–182. Marie-Luise Recker: Die Au?enpolitik des Dritten Reiches. 2. Auflage, Oldenbourg, M?nchen 2010, ISBN 978-3-486-59182-8, S. 23–25. Horst Rohde: Hitlers erster „Blitzkrieg“ und seine Auswirkungen auf Nordosteuropa. In: Klaus A. Maier und andere (Milit?rgeschichtliches Forschungsamt, Hrsg.): Das Deutsche Reich und der Zweite Weltkrieg, Band 2: Die Errichtung der Hegemonie auf dem europ?ischen Kontinent. DVA, Stuttgart 1979, S. 82. Бертольд, Вилль. 42 покушения на Адольфа Гитлера. – Смоленск: Русич, 2003. Attentate auf Hitler Georg Elser — Die Dokumentation Энциклопедия для детей Аванта+. — Т. 1. Всемирная история. — 4-е издание, испр. и перераб. / Ред. коллегия: М. Аксёнова, Д. Володихин, О. Елисеева и др. — М., 2007. — С. 582—583. — ISBN 5-98986-050-1 GZT.ru: «Умерла последняя соратница Гитлера», 15 февраля 2002 Kriegsende 1945: So feierte Adolf Hitler seinen letzten Geburtstag — WELT http://magazin.spiegel.de/EpubDelivery/spiegel/pdf/9259887 Ржевская Е. М. Берлин, май 1945: Записки военного переводчика. Рассказы. Переиздание. — М.: Моск. рабочий, 1986. — 320 с. Безыменский Л. А. Операция «Миф», или Сколько раз хоронили Гитлера Рассекреченные архивы КГБ: останки Гитлера сбросили в Эльбу. NEWSru (21 декабря 2007). Дата обращения: 13 августа 2010. BBC Russian: «ФСБ рассказала о сожжении останков Гитлера» Архив ФСБ России хранит челюсти Гитлера (недоступная ссылка). Дата обращения: 26 октября 2010. Архивировано 9 апреля 2010 года. Валерий Лебедев: Загробные путешествия трупа Гитлера (Журнал «Чайка» #10(50), 16. май 2003.) Череп, челюсть и диван (недоступная ссылка). Дата обращения: 14 марта 2008. Архивировано 29 мая 2008 года. Огонёк: «ГДЕ ГИТЛЕР?» Архивная копия от 24 сентября 2015 на Wayback Machine Fresh doubts over Hitler’s death after tests on bullet hole skull reveal it belonged to a woman (англ.) Тони Хэлпин (Tony Halpin). Вокруг черепа Гитлера развернулись бои, и России пришлось рассказать всё. ИноСМИ.ру (9 декабря 2009). Дата обращения: 13 августа 2010. Архивировано 23 августа 2011 года. Simon Dunstan (англ.). Amazon. Дата обращения: 30 ноября 2021. Gerrard Williams (англ.). Amazon. Дата обращения: 30 ноября 2021. Историки настаивают: Гитлер на девять лет пережил Сталина?. Комсомольская правда (16 января 2011). Дата обращения: 13 августа 2010. Grey Wolf: Hitler's Escape to Argentina (англ.). IMDB (30 ноября 2012). Дата обращения: 30 ноября 2021. Gerard Couzens. Nazi dictator Hitler 'escaped Berlin bunker and died at 95 in Brazil', new book claims (англ.). Irish Mirror (24 января 2014). Дата обращения: 30 ноября 2021. «The remains of Adolf Hitler: A biomedical analysis and definitive identification», European Journal of Internal Medicine. DOI: 10.1016/j.ejim.2018.05.014.] Статья «Точную причину смерти Гитлера помогли выявить его зубы» на портале Newsfrol.ru «Известия». «Комсомольская правда» «РИА Новости» «Газета.ру» Ian Kershaw: Hitler. Band 1, 1998, S. 365. Volker Ullrich: Adolf Hitler. Biographie. Band 1: Die Jahre des Aufstiegs 1889–1939. S. Fischer, Frankfurt am Main 2013, ISBN 978-3-10-086005-7, S. 318. Heike B. G?rtemaker: Eva Braun: Leben mit Hitler. Beck, M?nchen 2010, S. 51–63. Ian Kershaw: Hitler. Band 2: 1936–1945. DVA, Stuttgart/M?nchen 2000, ISBN 3-421-05132-1, S. 671. Volker Ullrich: Adolf Hitler. Biographie. Band 1: Die Jahre des Aufstiegs 1889–1939. S. Fischer, Frankfurt am Main 2013, ISBN 978-3-10-086005-7, S. 453. Volker Ullrich: Adolf Hitler. Biographie. Band 1: Die Jahre des Aufstiegs 1889–1939. S. Fischer, Frankfurt am Main 2013, ISBN 978-3-10-086005-7, S. 636. Ian Kershaw: Hitler. 1889–1945. 2009, S. 76 und 164. Saul Friedl?nder: Kitsch und Tod: Der Widerschein des Nazismus. (1986) Fischer, Frankfurt am Main 2007, ISBN 3-596-17968-8, S. 118. Brigitte Hamann: Hitlers Wien. M?nchen 1998, S. 333 f. Ian Kershaw: Hitler. 1889–1936. Stuttgart 1998, S. 50. Hans Royce: 20. Juli 1944. K?llen Verlag, Bonn 1953, S. 66. Fabian von Schlabrendorff, ?Gero von Gaevernitz: Offiziere gegen Hitler. Europa Verlag, Z?rich 1951, S. 165. Мода на неонацизм поставила на грань вымирания редких жуков. NEWSru.com (22 августа 2006). Дата обращения: 31 мая 2013. Литература На русском языке Агония и смерть Адольфа Гитлера : На основе рассекреченных документов ФСБ России, многие из которых публикуются впервые: Секретная операция советских контрразведчиков по розыску Гитлера, Геббельса и других высокопоставленных нацистов. Протоколы лиц из ближайшего окружения фюрера. Материалы судебно-медицинских экспертиз. Дневник Мартина Бормана. Домыслы и слухи о последних днях Гитлера / [Сост. В. К. Виноградов и др.]. — М.: Звонница, 2000. — 460, [1] с., XVI : ил., портр., табл., факс. (XX век : Лики. Лица. Личины). ISBN 5-88524-077-9 Адольф Гитлер. Судьбы XX века. / Автор проекта Жак Легран, пер. с фр. Т. Кунициной, предисловие Л. Чёрная). — М., АСТ-ПРЕСС, 1999, 7 000 экз. Буллок А. Гитлер. Исследование тирании. — 1952. Гитлер / Вишлёв О. В. // Гермафродит — Григорьев. — М. : Большая российская энциклопедия, 2007. — С. 192—193. — (Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 7). — ISBN 978-5-85270-337-8. Мазер В. Адольф Гитлер. — Феникс, 1998. — 608 с. — ISBN ISBN 5-222-004595-X (ошибоч.). Мельников Д. Е., Чёрная Л. Б. Преступник № 1. Нацистский режим и его фюрер. — 3-е изд.. — М.: Издательство «Новости», 1991. — 464 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-7020-0080-3. Последние дни Гитлера. — свидетельства немецкого офицера Герхарда Больдта, Вырезка из пяти номеров газеты «Правда», декабрь 1947 г., январь 1948 г.. Фест, И. Адольф Гитлер: в 3 т = Hitler. — Пермь: Алетейя, 1993. — ISBN 5-87964-005-1. — ISBN 5-87964-006-X (т. 1). — ISBN 5-87964-007-8 (т. 2). — ISBN 5-87964-008-6 (т. 3). Ширер, У. Взлёт и падение Третьего рейха: в 2 т = The Rise and Fall of the Third Reich. — М.: Захаров, 2009. — ISBN 978-5-8159-0921-2 (т. 1). — ISBN 978-5-8159-0920-5 (т. 2). Штайнерт М. Гитлер. / Пер. с фр. Е.Головиной. — М.: Этерна, 2010. — 672 с.: ил. — (Новая версия). — 3000 экз. — ISBN 978-5-480-00242-3 На других языках Heiden, K. A history of national socialism. — Taylor & Francis, 1934. — 1934 p. — ISBN 978-0-374-93776-8. Heiden, K. The Fuhrer: Hitler's Rise to Power. — Basic Books, 1999. — 624Нацистская Германия Материал из Википедии — свободной энциклопедии Перейти к навигацииПерейти к поиску Запрос «Третий рейх» перенаправляется сюда; об учении см. Третий рейх (мистика). Запрос «Германия во Второй мировой войне» перенаправляется сюда. На эту тему нужно создать отдельную статью. Историческое государство Германский рейх (до 1943) Великогерманский рейх (1943—1945) нем. Deutsches Reich (до 1943) нем. Gro?deutsches Reich (1943—1945) Флаг	Герб Флаг	Герб Девиз: «Ein Volk, ein Reich, ein F?hrer» «Один народ, один рейх, один фюрер» Гимн: Das Lied der Deutschen («Песнь немцев») 1:15 Horst-Wessel-Lied («Песня Хорста Весселя») 3:21 Владения Германии по состоянию на 1942 год:      Германия[1] и Генерал-губернаторство      Рейхскомиссариаты и формально независимая Дания      Военные администрации Владения Германии по состоянию на 1942 год:     Германия[1] и Генерал-губернаторство     Рейхскомиссариаты и формально независимая Дания     Военные администрации ?? 28 февраля 1933 — 23 мая 1945 Столица	Берлин Крупнейшие города	Берлин, Вена, Гамбург, Мюнхен Язык(и)	немецкий Официальный язык	немецкий Религия	светское государство[2] Денежная единица	рейхсмарка Площадь	633 786 км? (1938) 696 265 км? (1941) Население	79 375 281[3] (1939) 109 518 183[Прим. 1] (1940) Форма правления	тоталитарное государство автократия, военная диктатура [Прим. 2] Правящая партия	Национал-социалистическая немецкая рабочая партия Главы государства Фюрер • 1934—1945	Адольф Гитлер Рейхспрезидент • до 1934	Пауль фон Гинденбург • 1945	Карл Дёниц Рейхсканцлер • 1933—1945	Адольф Гитлер • 1945	Йозеф Геббельс • 1945	Иоганн фон Крозиг История • 1933—1934	приход нацистов к власти • 15 сентября 1935	принятие Нюрнбергских расовых законов • 1 сентября 1939	вторжение в Польшу • 1939—1940	разгром Польши, Дании, Норвегии, Люксембурга, Нидерландов, Бельгии, Франции, Греции, Югославии • 22 июня 1941	вторжение в Советский Союз • 24 июня 1941	?начало геноцида евреев • 1941—1945	?война против Советского Союза и оккупация части его территории • 1943	поражение в Сталинградской битве • 30 апреля 1945	самоубийство Адольфа Гитлера • 8 мая 1945	капитуляция • 23 мая 1945	арест Фленсбургского правительства Предшественники и преемники Предшественники и оккупированные государства[4] Flag of Germany (3-2 aspect ratio).svg Веймарская республика Flag of Saar 1920-1935.svg Территория Саарского бассейна Flag of Austria.svg Первая Австрийская Республика Flag of Czechoslovakia.svg Чехословакия Flag of Lithuania.svg Клайпедский край Flag of the Free City of Danzig.svg Вольный город Данциг Flag of Poland.svg Польская Республика (1918—1939) Flag of Denmark.svg Дания Flag of Norway.svg Норвегия Flag of Luxembourg.svg Люксембург Flag of the Netherlands.svg Нидерланды Flag of Belgium (civil).svg Бельгия Flag of France (1794–1815, 1830–1974, 2020–present).svg Третья республика Flag of Yugoslavia (1918–1941).svg Королевство Югославия Flag of the Soviet Union (1923-1955).svg СССР Преемники Flag of the Soviet Union 1923.svg Советская зона оккупации Германии US flag 48 stars.svg Американская зона оккупации Германии Flag of the United Kingdom.svg Британская зона оккупации Германии Flag of France (1794–1815, 1830–1974, 2020–present).svg Французская зона оккупации Германии Flag of Czechoslovakia.svg Чехословакия Flag of Poland.svg Польская Народная Республика Flag of Luxembourg.svg Люксембург Flag of SFR Yugoslavia.svg Федеративная Народная Республика Югославия Flag of Austria.svg Оккупационные зоны Австрии Flag of Nazi Germany (1933-1945).svg Фленсбургское правительство Логотип Викисклада Медиафайлы на Викискладе Наци?стская Герма?ния[5]; также ги?тлеровская Герма?ния[6], Тре?тий рейх (нем. Das Dritte Reich)[7][8] или фаши?стская Герма?ния[9][6]; самоназвание до 1943 года Герма?нский рейх (нем. Deutsches Reich), затем Великогерма?нский рейх (нем. Gro?deutsches Reich) ? германское государство в период нацистского режима[10], тоталитарной диктатуры НСДАП в 1933—1945 годах. Официальной политической идеологией нацистской Германии[11] и опорой нацистского режима был национал-социализм[10], который объявлял своей целью создание и утверждение на достаточно обширной территории «расово чистого» государства «арийской расы», имеющего всё необходимое для благополучного существования на протяжении неопределённо долгого времени («тысячелетний рейх»)[12]. Нацистское руководство Германии в 1933—1945 годах проводило жесточайшую внутреннюю и внешнюю политику, в том числе преследование и массовое уничтожение представителей различных этнических и социальных групп (советских военнопленных, поляков, евреев, цыган, безнадёжно больных и инвалидов и др.)[13][14][15]. В 1939 году нацистская Германия начала Вторую мировую войну, в ходе которой погибли десятки миллионов человек. В результате военного поражения в 1945 году от Советского Союза и его Западных союзников нацистская Германия прекратила своё существование. Ряд военных преступников нацистской Германии был осуждён в ходе нескольких судебных процессов. Основной, Нюрнбергский процесс над главными немецкими военными преступниками — высшими руководителями нацистской Германии проходил в 1945—1946 годах. Обвиняемые предстали перед Международным военным трибуналом. Руководящий состав НСДАП и некоторые силовые структуры Германии — СС (включая СД) и гестапо — были признаны преступными организациями. Нюрнбергский процесс положил начало развитию международного уголовного права, судоустройства и судопроизводства[16]. Содержание 1	Название государства 1.1	Третий рейх 1.2	Гитлеровская Германия 1.3	Фашистская Германия 1.4	Нацистская Германия 2	История 2.1	Внешняя поддержка германских реваншистов 2.1.1	Советский Союз 2.1.2	Великобритания 2.1.3	Франция 2.1.4	Соединённые Штаты 2.2	Ликвидация земельного и местного самоуправления 2.3	Запрет КПГ и СДПГ 2.4	Выход из Версальского договора 2.5	Нацификация 2.6	Социальная политика 2.7	Экономика до и во время войны 2.8	Вторая мировая война 3	Административно-территориальное устройство 4	Государственное устройство 5	Правовая система 6	Вооружённые силы 7	Символика 8	Нацистская идеология 9	Нацистская пропаганда 10	Внешняя политика 10.1	Немецко-американские отношения 11	Наука и техника в нацистской Германии 12	Религия 13	Спорт 13.1	XI летняя Олимпиада 14	Культура 14.1	Язык 14.2	Праздники 14.3	Искусство 14.3.1	Живопись 14.3.2	Скульптура 14.3.3	Архитектура 14.4	Литература 14.5	Театр 14.6	Кинематограф 14.7	Музыка 14.8	Награды 14.9	Радиовещание 15	Сопротивление 16	См. также 17	Примечания 18	Литература 19	Ссылки Название государства Карта нацистской Германии из советского карманного Атласа мира 1940 г. Генерал-губернаторство подписано как «Область Государственных Интересов Германии» Карта нацистской Германии на 1944 год. Официальным названием Германии с 1933 по 1943 год оставалось «Германский рейх» (нем. Deutsches Reich), принятое в 1871 году с провозглашением Германской империи и сохранённое Веймарской конституцией. С 1943 года оно было изменено на «Великогерманский рейх» (нем. Gro?deutsches Reich). Однако в англоязычной и русскоязычной литературе после Второй мировой войны получили широкое распространение другие её названия, неофициальные, по следующим причинам: Несовпадение временных границ «Германского» и «Великогерманского» рейхов со временем существования нацистской (гитлеровской) Германии. Употребление этих официальных названий, тем самым, не вписывается в рамки 1933—1945 годов. Пропагандистские, как до начала Второй мировой войны, так и во время неё. Германию называли «фашистской», «гитлеровской», «нацистской», германских военнослужащих называли «фашистами», «гитлеровцами» и «гитлеровским отребьем», союзников Германии называли «прихвостнями», «сателлитами», «вассалами» и т. д. (в свою очередь, нацистское руководство клеймило своих противников «английской/американской плутократией», «евреями» и т. д.)[17]. Третий рейх Основная статья: Третий рейх (мистика) Впервые словосочетание «Третий рейх» (нем. Drittes Reich, дословно «Третье государство») было пущено в оборот в 1923 году. Артур Мёллер ван ден Брук определил «рейх» как царство, неделимую державу немцев, с единым вождём (фюрером), предполагая, что вслед за разрушением первых двух рейхов (Священной Римской империи и Германской империи) на смену Веймарской демократии придёт третий рейх, который вновь соединит немцев под единым руководством[8]. Философская идея «Третьего рейха» перекликалась с символизмом пророчеств Иоахима Флорского о «Третьем Завете» и «третьем» или «тысячелетнем царстве» Святого Духа на Земле[18]. Идея упала на благодатную почву: Гитлер взял на вооружение этот словарь без изменений. Некоторое время термин «Третий рейх» употреблялся в качестве неофициального самоназвания германского государства[8]. Однако к концу 1930-х годов отношение к этому названию изменилось: оно было сочтено нежелательно «монархическим» и запрещено в 1939 году[19]. Гитлеровская Германия Активно употреблялось в официальных советских источниках; в частности, эпитет «гитлеровская» прозвучал во вступительной части известной речи Сталина 3 июля 1941 года[20]. В дальнейшем название вошло в советские и российские учебники и научные труды, наряду с «фашистской Германией». Указывает на решающую роль Адольфа Гитлера в агрессивной политике Германии и развязывании Второй мировой войны[21]. Фашистская Германия Название указывает принадлежность идеологии государства (национал-социализма) к числу фашистских идеологий. Нацистская Германия Значительное влияние на терминологию оказывала, в частности, деятельность Черчилля, написавшего, кроме большого количества речей, объёмную историю Второй мировой войны. Термин Nazi Germany остаётся одним из наиболее распространённых обозначений гитлеровской Германии в англоязычной литературе. История Национал-социализм Flag of Germany (1935–1945).svg Идеология Правая идеологияНационализмФашизмШовинизм«Арийская раса»«Расовая борьба»Расовая теория ГюнтераВоенная диктатураТоталитарное государствоАвтократияАвторитаризмФюрерствоМилитаризмКорпоративизмНародное единствоТретий рейхРасовый антисемитизмНедочеловекАнтикоммунизмАнтилиберализмАнтидемократизмЖизненное пространство на Востоке Политика «25 пунктов»Расовая политикаНюрнбергские расовые законыНацистский террорГенеральный план ОстПлан голодаПолитика по отношению к славянамОкончательное решение еврейского вопросаОкончательное решение чешского вопроса История Народное движение (Фёлькише)«Моя борьба»«Миф двадцатого века»Рейхс/ФольксдойчеОбщество ТулеНемецкая рабочая партияПивной путчНацистская ГерманияНочь длинных ножейХрустальная ночьВторая мировая войнаХолокостКатастрофа европейского еврействаВоенные преступления против жителей СССРНюрнбергский процесс Персоналии Адольф ГитлерАльфред РозенбергГенрих ГиммлерГерман ГерингРудольф Гесс Организации НСДАПСАССГитлерюгендГестапоВервольфСоюз немецких девушекЮнгфолькСоюз девочекЗимняя помощьГерманский трудовой фронтСила через радостьВера и красотаОбразование в нацистской ГерманииНационал-социалистические мехкорпусавиакорпуснародная благотворительностьженская организациясоюз студентовсоюз врачейсоюз учителейсоюз юристовсоюз помощи жертвам войны Партии и движения БелоруссияБельгияВенгрияДанияЛатвияНидерландыНорвегияРоссияСеверный КавказЧечня Родственные понятия ФашизмНеонацизмИнтегральный национализмНацистский оккультизм Портал:Нацистская ГерманияПроект «Фашизм» См. также: Приход национал-социалистов к власти Ссылки на источники В разделе не хватает ссылок на источники (см. также рекомендации по поиску). Информация должна быть проверяема, иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок. Эта отметка установлена 30 октября 2018 года. Мировой экономический кризис 1929 года стал началом конца Веймарской республики. Уже летом 1932 года количество безработных достигло 6 миллионов. Политическая ситуация в стране сильно радикализировалась. Росло число сторонников Коммунистической партии Германии — на выборах 1932 года компартия получила наибольший результат за всю её историю (с 1919 г. по 1933 г.) — 16,9 % голосов. В то же время усиление роли компартии входило в противоречие с интересами крупного капитала. Однако выросла популярность и Национал-социалистической немецкой рабочей партии (НСДАП). В июле 1932 года национал-социалисты собрали 37 % голосов — больше любой другой партии. Но и этого не хватало для того, чтобы создать правительство. Поэтому были назначены повторные выборы на ноябрь 1932 года, на которых НСДАП получила уже меньше голосов — 34 %. В течение 1932 года президент Гинденбург неоднократно предлагал Гитлеру войти в правительство, в том числе предлагал ему занять пост вице-канцлера. Но он соглашался только на пост рейхсканцлера, а также требовал пост рейхсминистра внутренних дел одному из членов НСДАП и себе как главе правительства чрезвычайных полномочий. Только в конце января 1933 года Гинденбург согласился на эти условия Гитлера. 30 января 1933 года Адольф Гитлер стал рейхсканцлером. Внешняя поддержка германских реваншистов Большой успех НСДАП, позволивший им сначала прийти к власти, а затем без помех демонтировать Веймарскую республику, был результатом не только её слабости и экономического кризиса. Этому помогли и другие государства: Советский Союз Вплоть по 1933 год Советский Союз имел серьёзное военное сотрудничество с германской армией. Немцы беспрепятственно могли обходить ограничения Версаля на советской территории, испытывая тактику и обучая своих офицеров на четырёх секретных объектах в СССР. По германским заказам СССР поставлял боеприпасы и вооружение, которое немцам производить было запрещено. Для обмана международных наблюдателей применялись изощрённые схемы[22]. После прихода нацистов к власти сотрудничество с СССР было свёрнуто (поскольку Гитлер объявил об отказе от версальских ограничений, пропала необходимость аренды объектов за границей) и возобновилось только после раздела Польши, когда англо-французский союз уже выступил против Гитлера[23][неавторитетный источник?]. Экономическое и политическое сотрудничество между Германией и СССР поддерживалось на самом высоком государственном уровне вплоть до первой половины 1941 года. Так, например, нарком обороны маршал Тимошенко лично приветствовал немецкую официальную делегацию на первомайском параде 1941 года в Москве. Великобритания Противоречия между Британской империей и Францией после окончания Первой мировой войны снова дали о себе знать как в военной, так и экономической сфере, поэтому высшие британские круги стремились в Германии найти противовес для Франции. По мнению Черчилля, политика Великобритании как в отношении захвата Абиссинии Италией, так и при нарушениях Германией условий Версаля толкала Гитлера вперёд. В случаях с аншлюсом и Мюнхенским сговором Великобритания явно «умиротворяла» агрессора. Подписание англо-германской морской конвенции нарушило военные статьи Версальского договора и фактически узаконило одностороннее нарушение его Гитлером. Вместе с Францией Англия допустила раздел Чехословакии в соответствии с Мюнхенским соглашением. Франция В принятии совместных мер французские правительства вынуждены были согласовывать их с британским. Заявления об оборонительном характере французской военной доктрины разрушили франко-бельгийский военный союз и успокоили Гитлера в отношении дальнейших авантюр. Усилил военно-экономический потенциал и допущенный англо-французской дипломатией раздел Чехословакии.[источник не указан 837 дней] Соединённые Штаты Отношения между американской и германской экономиками долго оставались тесными. Как перед войной, так и в течение её, компания Стандарт Ойл вела торговлю нефтью с Германией[24][неавторитетный источник?]. Все расчёты между немецкими и американскими коммерсантами проводились через совместный банк БМР. Нацисты обменивали в банке награбленное золото на валюту, за которую через нейтральные Швецию и Испанию в рейх завозились сырьё (в первую очередь, железная руда и нефть)[25][неавторитетный источник?]. Автомобильные заводы Форда, размещённые во Франции, немцами реквизированы не были, но всю войну продолжали выпуск грузовиков для нужд вермахта[26]. Ликвидация земельного и местного самоуправления С момента создания единого германского государства в 1871 году, оно имело федеративное устройство, а после принятия Веймарской конституции было децентрализовано: территория страны была разделена на области (земли), которые имели собственные конституции, законы и органы власти. 7 апреля 1933 года был принят Второй закон «Об унификации земель с рейхом» (нем. Zweites Gesetz zur Gleichschaltung der L?nder mit dem Reich), по которому в землях Германии вводился институт имперских наместников (рейхсштатгальтеров, Reichsstatthalter). Задачей наместников было руководство местными органами власти, для чего им были предоставлены чрезвычайные полномочия (в том числе право роспуска ландтага, роспуска и формирования земельного правительства во главе с министром-президентом). Законом «О новом устройстве рейха» (Gesetz ?ber den Neuaufbau des Reichs) от 30 января 1934 года суверенитет земель был ликвидирован, ландтаги во всех землях были распущены. Германия стала унитарным государством. В январе 1935 года имперские наместники стали постоянными представителями правительства в землях. 1 апреля 1937 года Любек потерял статус вольного города и был включён в состав Шлезвиг-Гольштейна. Рейхсрат (верхняя палата германского парламента, орган представительства земель по Веймарской конституции) сначала был практически полностью лишён полномочий, а в феврале 1934 года ликвидирован. В этом же году были упразднены крейстаги и гемайндераты. Несколько ранее было ликвидировано местное самоуправление провинций Пруссии — сначала полномочия ландтагов провинций и округов Пруссии и крейстагов были переданы провинциальным, окружным и районным комитетам[27], а позднее ландтаги провинций, провинциальные комитеты и должности ландесгауптманов были вовсе упразднены[28]. Запрет КПГ и СДПГ В феврале 1933 года компартия была запрещена (предлогом для этого стал поджог рейхстага 27 февраля 1933 года, в котором обвинили коммунистов), а против её активистов были начаты репрессии. 3 марта 1933 был арестован председатель КПГ Тельман. Из 300 тысяч членов КПГ (на начало 1933 года) около половины подверглись преследованиям, были брошены в тюрьмы и концлагеря, десятки тысяч убиты. В подполье коммунисты вместе с социал-демократами вели борьбу против нацистского правительства в рамках антинацистского Движения Сопротивления. В июле 1943 года по инициативе ЦК КПГ на территории СССР был создан национальный комитет «Свободная Германия». 1 февраля 1933 года рейхстаг был распущен. Декрет рейхспрезидента «О защите немецкого народа»[de] от 4 февраля 1933 года стал основанием для запрета оппозиционных газет и публичных выступлений. Использовав в качестве предлога поджог Рейхстага 27 февраля, Гитлер приступил к массовым арестам. Ввиду нехватки мест в тюрьмах, были созданы концентрационные лагеря. Были назначены перевыборы. Из выборов в рейхстаг, проходивших 5 марта 1933 года, НСДАП вышла партией-победительницей. Голоса, поданные за коммунистов, были аннулированы. Новый рейхстаг на своём первом заседании 23 марта одобрил чрезвычайные полномочия Гитлера. «День Потсдама» (21 марта 1933 года). Поклон Адольфа Гитлера призван продемонстрировать покорность рейхсканцлера рейхспрезиденту Паулю фон Гинденбургу Выход из Версальского договора В своих речах и программной книге «Моя борьба» (разошедшейся самым широким тиражом) Гитлер неоднократно касался «оков Версаля» имея в виду Версальский мирный договор. Часть ограничений этого договора к 1933 году была уже немецкими дипломатами снята[29], но рейхсвер официально не имел авиации, танков; его заявленная численность оставалась в пределах 100 тыс. кадровых военнослужащих. Воинская повинность и производство тяжёлых вооружений были договором запрещены. После Локарнских договорённостей большим успехом берлинской дипломатии стал договор о ненападении с Польшей[30][неавторитетный источник?], и до времени, Польша поддерживала Германию[31]. Провал конференции о сокращении вооружений в октябре 1933 дал немцам формальный повод отказаться от ограничений Версаля[32]. Заключение англо-германского морского соглашения, воинская повинность, развитие авиации и танкостроения загрузило заказами промышленность (сократив безработицу), и добавило популярности Гитлеру как среди промышленников и военных, так и простых граждан[33]. Воссоздание вооружённых сил позволило Гитлеру раз за разом использовать угрозу их применения как рычаг для пересмотра версальских границ рейха. Нацификация Часть интеллигенции бежала за границу. По закону от 14 июля 1933 года все[34] партии, кроме нацистской, были запрещены. Однако активисты правых партий не только не были арестованы, но многие из них вошли в состав НСДАП. Профсоюзы были распущены и запрещены. Вместо них был создан Германский трудовой фронт во главе с одним из соратников Гитлера, рейхсляйтером Робертом Леем. Забастовки были запрещены. В конце июня 1934 года Гитлер ликвидировал высшее руководство Штурмовых отрядов СА во главе с начальником штаба Эрнстом Рёмом, требовавшим «второй революции», социалистической по духу, и создания «народной армии». Гитлер обвинил руководство СА в измене родине и объявил их врагами государства. В этих событиях, получивших название «Ночь длинных ножей», было ликвидировано немалое число неугодных нацистам людей, не имевших отношения к СА и его руководству. Так были убиты бывший рейхсканцлер Курт фон Шлейхер и бывший заместитель Гитлера по партии Грегор Штрассер. «Храм света» Альберта Шпеера во время съезда нацистской партии в Нюрнберге, 8 сентября 1936 года Благодаря окончанию Великой депрессии, уничтожению всякой оппозиции и критики, ликвидации безработицы, пропаганде, игравшей на национальных чувствах, а позднее — территориальным приобретениям, Гитлер увеличил свою популярность. Кроме того, он добился крупных успехов в экономике. В частности, при Гитлере Германия вышла на первое место в мире по производству стали и алюминия. В 1936 году был заключён Антикоминтерновский пакт между Германией и Японией. В 1937 году к нему присоединилась Италия, в 1939 году — Венгрия и Испания. 9 ноября 1938 года произошёл еврейский погром, известный под названием «Хрустальная ночь». С этого времени начались массовые аресты и уничтожение евреев[35]. В 1938 году в состав рейха вошла Австрия (см. Аншлюс), в октябре 1938 года — Судеты, а в марте 1939 — Чехословакия (см. Мюнхенское соглашение). На следующий день, после так называемого «мюнхенского сговора», между Великобританией и Германией была подписана декларация о взаимном ненападении (1938 г.); схожая декларация Германии и Франции была подписана чуть позже. В 1939 году Германия заключила с СССР Договор о ненападении и Договор о дружбе и границах. Советско-германские политические отношения получили развитие также в торговой и военно-технической сфере. В сентябре 1940 года Германия заключила с Японией и Италией Тройственный пакт, к которому в качестве новых членов стран «оси» затем присоединились их союзники и марионеточные государства. В ноябре 1940 года Германия предложила Советскому Союзу войти в число держав «оси». Советское правительство дало согласие при условии отнесения к сфере интересов СССР Румынии, Болгарии и Турции[36], однако эти требования были отвергнуты германской стороной. Социальная политика Лидеры нацистов понимали, что удержание занятой власти зависит от отношения избравшего их в 1933 году населения. Поэтому в области труда, наряду с обширными программами по борьбе с безработицей, под руководством Роберта Лея были проведены масштабные мероприятия. DAF, занявший место и захвативший имущество ликвидированных отныне профсоюзов, добивался увеличения заработной платы трудящихся, улучшения условий труда (озеленение территории предприятий, организация столовых, спортивных площадок, размещение растений в цехах)[37]. Наряду с этим, большое внимание нацисты придавали уважительному отношению к труду. Как заявлял Гитлер, «если мы стремимся к созданию подлинной национальной общности, мы можем построить её только на основе социальной справедливости»[38]. Реформы, проводимые в Германии Гитлером, отличались от советских: если целью последних была диктатура пролетариата, то первые приводили к ослаблению межклассовой борьбы, устранению сословных и имущественных различий, созданию «социальной монархии» а-ля Фридрих II, тем более этот последний служил Гитлеру примером[37]. Социальная политика Гитлера не родилась на пустом месте: Германия, начиная с реформ Бисмарка 1880-х стабильно шла впереди в отношении социального страхования, пенсионного обеспечения[39]. Экономика до и во время войны Ссылки на источники В разделе не хватает ссылок на источники (см. также рекомендации по поиску). Информация должна быть проверяема, иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок. Эта отметка установлена 22 декабря 2012 года. Основная статья: Экономика нацистской Германии Успех нацистов в первые годы правления опирался на достижения Адольфа Гитлера во внешней политике, которые обеспечили не только бескровные завоевания, но и экономическое возрождение Германии. Подобные успехи в партийных кругах и даже среди некоторых зарубежных экономистов расценивались как чудо. Хотя не последнюю роль, а возможно одну из определяющих, также сыграли многомиллиардные инвестиции западных стран в экономику нацистской Германии, позволившие в сравнительно короткий отрезок времени возродить промышленность страны, оказавшуюся в тяжёлой ситуации после поражения Германии в Первой мировой войне. Безработица, проклятие послевоенной Германии, сократилась с 6 миллионов чел. в 1932 году до неполного миллиона спустя четыре года. В период с 1932 по 1937 год промышленное производство возросло на 102 %, удвоился доход. Промышленность развивалась всё быстрее. В течение первого года правления нацистов экономическая политика, которая в значительной мере определялась Ялмаром Шахтом (Адольф Гитлер практически не вмешивался), сводилась к усилиям трудоустроить всех безработных путём резкого увеличения фронта общественных работ и стимулирования частного предпринимательства. Безработным предоставлялся государственный кредит в виде специальных векселей. Значительно снизились налоги для компаний, которые расширяли капитальные вложения и обеспечивали стабильный рост занятости. Но настоящей основой возрождения Германии было перевооружение, на которое с 1934 года нацистский режим направил усилия предпринимателей и рабочих, совместив их с усилиями военных. Экономика Германии, которая именовалась нацистами «военной экономикой», была целенаправленно организована так, чтобы функционировать во время войны и в мирное время, ориентированной на войну. Умение Ялмара Шахта устраивать финансовые дела было направлено на оплату подготовки Германии к войне. Печатание банкнот было лишь одной из его уловок. Шахт проворачивал махинации с валютой так ловко, что, как подсчитали иностранные экономисты, немецкая марка одно время обладала 237 различными курсами сразу. Он заключал поразительно выгодные для нацистской Германии товарообменные сделки с десятками стран и, к удивлению ортодоксальных экономистов, успешно демонстрировал, что, чем больше ты должен стране, тем шире можешь развернуть с ней бизнес. Возрождённая Шахтом экономика с 1935 по 1938 год использовалась исключительно для финансирования перевооружения и оценивалась в 12 миллиардов марок. В 1936 году в связи с разработкой и передачей четырёхлетнего плана под жёсткий контроль Германа Геринга, который стал вместо Шахта «диктатором» экономики, хотя был в этой области таким же невеждой, как Гитлер, Германия перешла к системе тотальной военной экономики. Целью четырёхлетнего плана было превратить за 4 года Германию в страну, которая могла обеспечивать себя всем необходимым в случае войны и её не смогла бы удушить военная блокада. Импорт был сокращён до минимума, был введён жёсткий контроль за ценами и размером заработной платы, дивиденды ограничивались 6 % годовых, строились огромные заводы по производству синтетического каучука, тканей, горючего и другой продукции из собственного сырья. Были построены гигантские заводы Германа Геринга, производившие сталь из исключительно местной руды. Немецкая экономика была полностью мобилизована на нужды войны, а промышленники, доходы которых резко подскочили, превратились в механизмы военной машины. Деятельность Шахта была скована ограничениями и огромной отчётностью. В 1937 году Ялмара Шахта сменил Вальтер Функ, сначала на посту министра экономики, а в 1939 году на посту президента Рейхсбанка. Но несмотря на все проблемы, благодаря немецкой организованности и тотальному контролю госаппарата, экономику удалось поставить на нужные рельсы. В течение всех лет войны, до 1945 года, военное производство неуклонно росло. Также с годами росла доля военной промышленности, в 1940 году менее 15 % от валовой продукции, в 1941 году 19 %, в 1942 году 26 %, в 1943 году 38 %, в 1944 году 50 %[40]. В техническом отношении финансирование вооружений было доведено в Германии до очень высокого уровня. Что же касается управления и организации экономики, а также проведения валютной политики, то здесь было допущено немало ошибок. Хотя доля налогов в покрытии общих военных расходов была большей, чем в Первую мировую войну, разрешить проблему избыточной покупательной способности всё же не удалось. Метод кредитования, превращавшего вкладчика на 90 % в государственного кредитора, привёл к систематически увеличивающемуся перевесу краткосрочных долгов, к росту инфляции и к разрушению всех основ данной системы финансирования. Подводя итоги деятельности экономической системы нацистской Германии, можно смело сказать, что подобное экономическое возрождение послевоенной Германии 30-х годов стало возможно в основном благодаря тотальному контролю над всеми аспектами жизни немецкого народа, ужесточению законодательства и принудительному труду[41][42], но «разогнав локомотив, конструкторы не рассчитали тормоза». До самого начала Великой Отечественной войны Германия имела с СССР серьёзное экономическое и военно-техническое сотрудничество. Вторая мировая война Основная статья: Вторая мировая война 1 сентября 1939 года немецкие войска вторглись в Польшу. 3 сентября Великобритания и Франция объявили войну Германии. В течение 1939—1941 годов Германия разгромила Польшу, Данию, Норвегию, Люксембург, Нидерланды, Бельгию, Францию, Грецию, Югославию. 22 июня 1941 года Германия вторглась на территорию Советского Союза и заняла часть его территории. В Германии росла нехватка рабочей силы. На всех оккупированных территориях велась вербовка вольнонаёмных остарбайтеров. На славянских территориях принудительно производился массовый вывоз работоспособного населения. Во Франции также осуществлялся принудительный набор рабочих, чьё положение в Германии было промежуточным между положением вольнонаёмных и заключённых. Тем не менее установка на неиспользование немецких женщин на производстве продолжала действовать, и они лишь в незначительном количестве отвлекались от домашнего хозяйства. В то же время интенсивно использовалась привозная рабочая сила. Так уже в августе 1944 года в Германии в разных областях хозяйства работало около 8 миллионов иностранцев. В промышленности их число составляло четверть от общего количества. Большинство (почти треть) — 2,5 миллиона были гражданами СССР, 1,7 миллиона — поляки, 1,3 миллиона — французы, 600 000 — итальянцы. 2 миллиона работников были военнопленными и 650 000 — заключёнными концентрационных лагерей, в большинстве — евреями, работавшими в военной промышленности. Около половины работников из Советского Союза и Польши были женщинами, средний возраст которых был около 20 лет[43]. После поражения Германии значительное количество рабочих было возвращено администрацией союзников на родину, в том числе Советский Союз. В организации репатриации большую роль играл английский юрист Дин (Dean), ставший затем обвинителем на Нюрнбергском процессе[44], способствовавший перенаправлению миллионов жителей Восточной Европы в Советский Союз[45]. Еврейские женщины из гетто в Мизоче (Польша, ныне Украина), некоторые из которых держат на руках детей, ждут очереди на свою казнь, осуществляемую сотрудниками немецких Полиции безопасности (Зипо) и Службы безопасности (СД) при поддержке Украинской вспомогательной полиции Немецкий полицейский добивает выживших еврейских женщин и детей после массовой казни На оккупированных территориях был установлен террор. Немедленно началось массовое уничтожение евреев, а в некоторых районах (главным образом, на территории СССР) — и уничтожение местного нееврейского населения в качестве профилактики партизанского движения. На территории Германии и некоторых оккупированных территориях росло число концентрационных лагерей, лагерей смерти и лагерей военнопленных. Методы террора, применяемые немецкой администрацией на оккупированных территориях, исключали возможность сотрудничества с местным населением, вызвали рост партизанского движения в Польше, Белоруссии и Югославии. Постепенно партизанская война развернулась также на других занятых территориях СССР и славянских стран, а также в Греции и Франции. В Дании, Норвегии, Нидерландах, Бельгии, Люксембурге оккупационный режим был мягче, поэтому антинацистских выступлений было меньше. Отдельные подпольные организации действовали также в Германии и Австрии. 20 июля 1944 года группой генералов вермахта была произведена неудачная попытка антинацистского переворота с покушением на Гитлера. Этот заговор позже был назван «Заговором Генералов». Многие офицеры были казнены, даже те, которые имели лишь косвенное отношение к заговору. В 1944 году нехватку сырья стали ощущать и немцы. Авиация стран антигитлеровской коалиции бомбила города. Дальняя бомбардировочная авиация Советского Союза совершала регулярные налёты на Берлин, Данциг и Кёнигсберг, подвергала бомбардировке города сателлитов Германии в восточной Европе и прежде всего в Румынии и Венгрии. Авиацией Англии и США почти полностью были разрушены Гамбург и Дрезден. Из-за больших потерь личного состава в октябре 1944 года был создан фольксштурм, в который мобилизовали местных жителей, в том числе стариков и юношей. Были подготовлены отряды «Вервольф» для будущей партизанско-диверсионной деятельности. 8 мая 1945 года в Реймсе был подписан акт о безоговорочной капитуляции Германии перед Советской стороной в Берлине (Карлсхорст). 9 мая было объявлено днём прекращения военных действий[43]. 23 мая во Фленсбурге было арестовано правительство нацистской Германии. Начался период «нулевых годов». Административно-территориальное устройство Основная статья: Административно-территориальное устройство нацистской Германии Административное деление рейха и зависимых территорий в 1944 году. Территория нацистской Германии делилась на 17 земель (Land) (с 1937 г. — 16), земли на районы (Landkreis) и города земельного подчинения (Stadtkreis), районы на общины (Landgemeinde) и города (Stadtgemeinde). Во главе земель стояли имперские наместники (Reichsstatthalter), исполнительными органами земель являлись земельные правительства (Landesregierung), состоящие из премьер-министра (Ministerpr?sident) и земельных министров (Landesminister), назначавшееся имперским наместником, сельские районы управлялись ландратами (Landrat), назначавшиеся имперскими наместниками, городские районы и городские общины — бургомистрами (Buergermeister), сельские общины — старостами (Gemeindevorsteher), назначавшиеся ландратами. До 30 января 1934 года существовали законодательные органы земель — земельные сеймы (Landtag), до 30 января 1935 года представительные органы районов — районные сеймы (Kreistag), городов — городские собрания депутатов (Stadtverordnetenversammlung), общин — общинные представительства (Gemeindevertretung). Территории, включённые в состав рейха в ходе территориально-политической экспансии и населённые преимущественно этническими немцами, входили в состав рейха в статусе рейхсгау — имперских округов. На семь рейхсгау была разделена Австрия, отдельными рейхсгау стали Судетская область, область Рейхсгау Данциг — Западная Пруссия и Вартеланд (польская область с центром в Познани). На большой части территории Чехии было создано зависимое государственное образование Протекторат Богемии и Моравии (с 1939 года). Во главе протектората стоял рейхспротектор, назначаемый непосредственно Гитлером. После оккупации Польши на её территории было образовано Генерал-губернаторство, не входившее в состав рейха. На другой части оккупированных территорий создавались зависимые административно-территориальные образования другого типа — рейхскомиссариаты. Всего было создано 5 рейхскомиссариатов, ещё 4 планировалось к созданию. Фактически созданные рейхскомиссариаты: Рейхскомиссариат Нидерланды (1940—1945); Рейхскомиссариат Норвегия (1940—1945); Рейхскомиссариат Украина (1941—1944); Рейхскомиссариат Остланд (1941—1944); Рейхскомиссариат Бельгия-Северная Франция (1944). Планируемые рейхскомиссариаты: Рейхскомиссариат Московия; Рейхскомиссариат Дон-Волга; Рейхскомиссариат Кавказ; Рейхскомиссариат Туркестан. Государственное устройство Глава государства и правительства — Фюрер и рейхсканцлер германского народа (F?hrer und Reichskanzler des deutschen Volkes), до 2 августа 1934 года существовала должность рейхспрезидента (Reichspr?sident), избираемого народом, исполнительный орган — имперское правительство (Reichsregierung), состоявшее из рейхсканцлера и министров (Reichsminister), назначавшихся рейхсканцлером, могло издавать законы, законодательный орган — Рейхстаг (Reichstag), избирался народом на безальтернативных выборах (в 1933 году на альтернативных), и до 14 февраля 1934 года Рейхсрат (Reichsrat), назначавшийся земельными правительствами. Единственная легальная партия — Национал-социалистическая немецкая рабочая партия (НСДАП), до 14 июля 1933 года существовали также консервативная монархическая — Германская национальная народная партия, либеральная реваншистская — Германская народная партия, консервативная демократическая — Германская партия центра, либеральная демократическая — Радикально-демократическая партия. Кандидат юридических наук, ассистент кафедры конституционного и финансового права Пермского государственного университета Д. М. Худолей высказывая мнение о том, что «республикой с монархическим элементом является любая диктатура», указывает на то, что «диктатуры А. Гитлера, Ф. Франко являются примерами республик с монархическим элементом», поскольку подобного рода государства являются республиками лишь формально, в то время как их правители пожизненно осуществляют свои полномочия при полном отсутствии механизма привлечения к политической или юридической ответственности[46]. Правовая система См. также: Концентрационные лагеря Третьего рейха Диаграмма 1935 года, объясняющая Нюрнбергские расовые законы, определяющие принадлежность к «арийцам», евреям или мишлингам. Перевод Высшая судебная инстанция — Имперский суд (Reichsgericht), суды апелляционной инстанции — высшие земельные суды (Oberlandesgericht), суды первой инстанции — земельные суды (Landgericht), низшее звено судебной системы — участковые суды (Amtsgericht), высшая судебная инстанция административной юстиции — Имперский административный суд (Reichsverwaltungsgericht), суды апелляционной инстанции административной юстиции — высшие земельные административные суды (Oberlandesverwaltungsgericht), суды первой инстанции административной юстиции — земельные административные суды (Landesverwaltungsgericht), высшая судебная инстанция военной юстиции — Имперский военный суд (Reichskriegsgericht), суды апелляционной инстанции административной юстиции — высшие военные суды (Oberkriegsgericht), суды первой инстанции административной юстиции — военные суды (Kriegsgericht), суд политической юстиции — народный суд (Volksgericht). Вооружённые силы Основные статьи: Вермахт и Войска СС Сухопутные силы — «Армия» (нем. Heer). Военно-морские силы — «Военный флот» (нем. Kriegsmarine). Военно-воздушные силы — «Воздушная охрана» (нем. Luftwaffe). Военные формирования СС — «Войска СС» (нем. Waffen-SS). Комплектовались на основе всеобщей воинской повинности. Символика Основные статьи: Нацистская символика, Фашистская символика и Символика вермахта Символами нацистской власти являлись имперские орлы со свастикой. Флаг нацистской Германии Герб нацистской Германии Гимн нацистской Германии Нацистское приветствие Свастика Заготовка раздела Этот раздел не завершён. Вы поможете проекту, исправив и дополнив его. Нацистская идеология Основная статья: Национал-социализм Официальной идеологией государства[11] и идеологией Национал-социалистической немецкой рабочей партии (нем. NSDAP, НСДАП)[10] был национал-социализм, экстремистская[10], ультраправая, расистская и антисемитская доктрина[47][неавторитетный источник?][48], форма фашизма[49][10][50]. Идеология сочетала этнический национализм[51], идею «арийской расы», её биологического и культурного превосходства над другими расами[52], расовый антисемитизм («семитская раса» — евреи — рассматривается как антипод и главный враг «арийской»)[53][51], славянофобию[54][55][56][57][58], идею «арийского» (немецкого национального) социализма, антикоммунизм, антилиберализм, антидемократизм[59][10]. Центральной идеей стала «арийская раса» и её противопоставление и противоборство с враждебной «семитской расой» (евреями). Эта идея служила основой для радикального, охватывавший все сферы человеческой жизнедеятельности антисемитизма, определявшего в свою очередь стремление к борьбе против марксизма, большевизма, пацифизма, либерализма и демократии — согласно нацистскому учению, проявлений и инструментов реализации интересов «мирового еврейства». История понималась как непрерывная расовая борьба воспринимаемых с биологической позиции народов за выживание, защита и расширение необходимого им «жизненного пространства». Конечным результатом этой борьбы считалось установление мирового господства «арийской расы», превосходящей другие расы в биологическом и культурном отношении и занимающей высшую позицию в «расовой иерархии» — расы естественных господ. Идеология включала милитаризм: война была представлена естественным состоянием человечества, законным и единственно возможным средством утверждения мирового лидерства «народа-господина». Залогом победы в этой борьбе должна быть консолидация немецкой нации под руководством единого вождя («фюрера»), «расовая гигиена» — очищение нации от «расово чуждых» и «неполноценных» элементов, а также укрепление её «физического здоровья»[59][10][52]. «Арийцами» назывались древние индоевропейцы, рассматриваемые как отдельная раса, а из современных народов — немцы и родственные им германские народы, которые, согласно нацистской идеологии, являются наиболее «расово чистыми» существующими народами «арийского происхождения»[10][52]. Нацистский расовый теоретик Ханс Гюнтер в своей книге «Расовая наука немецкого народа[en]» (1922) определил каждый расовый подтип в соответствии с общим физическим обликом и психологическими качествами, включая «расовую душу» — со ссылкой на эмоциональные черты и религиозные убеждения. Он приводил детальную информацию о цвете волос, глаз и кожи, строении лица. Он писал, что немцы представлены всеми пятью выделяемыми им европейскими расовыми подтипами, но подчёркивал их сильное «нордическое» наследие[60]. Нацистская расовая доктрина включала идею, что евреи («семитская раса») являются расово неполноценными антиподами и естественными врагами «арийской расы господ»[51], «недочеловеками»[58], а славяне — представителями «низшей расы», потомками «арийцев» и «азиатских рас» (включая «финскую расу»), выродившимися до состояния «недочеловеков» в результате расового смешения и влияния азиатской крови[54][55][56][57]. В концепции Гюнтера евреи происходят от неевропейских рас, особенно от расы, которую он классифицировал как «ближневосточную», более известную как арменоидный тип. Он утверждал, что такое происхождение делает евреев принципиально отличными от немцев и большинства европейцев и несовместимыми с ними. В своей работе «Расовые свойства еврейского народа» Гюнтер утверждал, что «расовая душа» «ближневосточной расы» характеризуется «коммерческим духом». Согласно Гюнтеру, «ближневосточный тип» представлен в основном коммерчески настроенными и ловкими торговцами, обладающими развитыми навыками психологического манипулирования. Он утверждал, что «ближневосточная раса» была «порождена не столько для завоевания и эксплуатации природы, сколько для завоевания и эксплуатации людей»[53]. Гюнтер считал, что славяне принадлежат к «восточной расе», отдельной от немцев и «нордидов», и предостерегал от смешения «немецкой крови» со «славянской»[61]. Гитлеровская концепция «арийской расы господ» («Herrenvolk») исключала из этой расы подавляющее большинство славян, поскольку считалось, что славяне испытывают опасное еврейское и азиатское влияние[58][55]. По этой причине нацисты объявили славян «недочеловеками» («Untermenschen»)[58][56]. Идея нацистов, что славяне являются «низшими неарийцами», была частью планов по созданию «жизненного пространства на Востоке» для немцев и других германских народов в Восточной Европе, инициированных во время Второй мировой войны по «генеральному плану Ост». Миллионы немцев и других германских поселенцев должны были быть перемещены на завоёванные территории Восточной Европы, в то время как десятки миллионов славян предполагалось уничтожить, переселить или обратить в рабство[57]. Нацистская пропаганда Основная статья: Нацистская пропаганда Наглядная пропаганда в Германии, 1938 г. (Нюрнберг, настенная фреска). Фото 2010 года. Пропаганда играла важную роль для нахождения поддержки НСДАП у населения во времена борьбы за власть, однако нацистская Германия, просуществовавшая всего 12 лет, не могла держаться только на пропаганде. В Германии она не была единственным столпом, на который опирался режим, как это нередко считается. Революционная претенциозная задача нацистского режима состояла в том, чтобы достичь «народного сообщества» (Volksgemeinschaft) и истинной гармонии классов, чему и была посвящена главная задача пропаганды. Но тем не менее успех пропаганды не стоит измерять исключительно в её возможностях радикальным образом менять взгляды и отношение общества. Порой она не только трансформировала взгляды, но и укрепляла уже существовавшие. И для того, чтобы пропаганда была наиболее эффективной, она должна была с предельной осторожностью применена к тем, чьи взгляды уже частично были каким-либо образом искажены, направляя их в нужное русло[62]. НСДАП, являясь по классовому составу партией трудящихся, опиралась на общепризнаваемые и ныне ценности, связанные с трудовыми заслугами личности и их непосредственного влияния на общественное признание её как члена общества. И использовала это в своей пропагандистской деятельности. При этом основными проводниками идеологии была интеллигенция (учителя). О влиянии нацистской пропаганды говорят следующие данные: по отношению ко всему населению рабочие-члены НСДАП составляли 5,1 %, от 46,3 % всех трудящихся. Служащие — (Angestellte) соответственно 12 % и 12,5 %; учителя (Lehrer) — 29,4 % и 0,9 %; чиновники (Beamte) — 18,7 % и 3,7 %; предприниматели (Selbst?ndige) — 14,9 % и 9,8 %; крестьяне — 12 % и 6,6 %; прочие — 1,2 % и 20,2 %. В результате от всех трудящихся члены НСДАП составляли 7,3 %, а от всего населения — 3,8 %. Социальный состав самой партии был таков: рабочие составляли в ней 30,3 %, то есть были наиболее представительной социальной группой, что соответствовало названию партии — Национал-социалистическая немецкая рабочая партия. Процент служащих составлял 19,4 %; учителей — 3,4 %; чиновники представляли собой 9 % состава партии; предприниматели — 19 %; крестьяне — 10,2 %; прочие — 3,2 %. Трудящиеся всех профессий составляли 94,5 % от общего числа партийцев, которых было на 1 января 1935 года 2 495 000 человек. Больше за всё время существования НСДАП подобная статистика не публиковалась[63]. Внешняя политика Внешнюю политику Германии можно условно разделить на три периода. Первый период (1933—1936) был связан с укреплением власти НСДАП, нацификацией всех сфер жизни в Германии и накоплением внутренних резервов для подготовки к реваншу за поражение в Первой мировой войне. Прежде всего речь идёт о ревизии Версальского мирного договора в плане реализации курса Адольфа Гитлера на достижение военного паритета с ведущими мировыми державами. Уже 14 октября 1933 года Германия объявила о выходе из Лиги Наций. В январе 1935 года в результате плебисцита Германии был возвращён Саар, который до этого находился под протекторатом Лиги Наций, а в марте Гитлер заявил о разрыве Версальского договора и о восстановлении всеобщей воинской повинности, то есть о создании регулярной армии рейха — вермахта, включая люфтваффе. 18 июня того же года было заключено германо-британское морское соглашение. В 1936 году германская армия вступила в демилитаризованную Рейнскую область. В том же году в связи с гражданской войной в Испании была создана ось «Берлин — Рим» и заключён Антикоминтерновский пакт с Японией[40]. Второй период приходится на 1936—1939 годы, когда руководство Германии, не прибегая к прямой военной конфронтации, под предлогом борьбы с коммунистической угрозой начало вводить силовую составляющую в свою внешнюю политику, постоянно вынуждая международных контригроков идти на уступки и соглашательство. В эти годы Германией был создан плацдарм для будущей войны[40]: в марте 1938 года был осуществлён аншлюс Австрии[64], в сентябре 1938 — марте 1939 года к Германии была присоединена Чехия (Мюнхенское соглашение 1938 года) и Клайпедский край. Третий период включает в себя Вторую мировую войну от нападения на Польшу до безоговорочной капитуляции в 1945 году. Развязав войну, руководство нацистской Германии включало некоторые из завоёванных территорий непосредственно в состав Германии, тогда как на остальных территориях были созданы либо намечались к созданию подконтрольные ей генерал-губернаторство, рейхспротекторат, рейхскомиссариаты, колонии, а также марионеточные государства. В результате военной кампании 1939 года были присоединены Вольный город Данциг и часть польских территорий[65], в 1941 году был аннексирован Люксембург (присоединение различных территорий продолжалось и позже). Первые годы Второй мировой войны были для Германии весьма успешными, к 1942 году под её контролем находилась большая часть континентальной Европы (кроме Испании, Португалии, Швейцарии и Швеции), часть территорий была оккупирована, часть представляла собой де-факто зависимые государственные образования (например, Хорватия), исключение составляли Болгария и Финляндия, которые, будучи союзниками Германии, проводили лишь отчасти самостоятельную политику[66]. Однако в 1943 году наступил перелом в боевых действиях в пользу антигитлеровской коалиции, в январе 1945 боевые действия перенеслись на довоенную территорию Германии. Нацистская Германия прекратила своё существование после роспуска союзниками Фленсбургского правительства 23 мая 1945 года, которое возглавлял рейхспрезидент Карл Дёниц. Немецко-американские отношения Как писал Эрнст Ганфштенгль, «внешняя политика [Гитлера] основывалась на ограничениях, которые налагает сухопутная война, и мне так и не удалось никого убедить в том, что Америка является неотъемлемым фактором европейской политики». До самого конца войны Гитлер не интересовался проблемой участия США в войне. Американские послы в Берлине, Уильям Додд и Хью Вильсон не служили для Гитлера источниками сведений о своей стране. Они не встретили тёплого приёма как послы, а Додд к тому же вызывал у Гитлера особую неприязнь. При этом Гитлер относился к США негативно, заявляя, что «Прикрываясь разговорами о демократии, страной правят кучка толстосумов… массовая коррупция и продажные законы». Единственное, что производило впечатление на Гитлера, — это достижения американской экономики, науки и архитектуры. Что касается архитектуры, то фюрер требовал от посольства в Америке, чтобы оно присылало ему фотографии американских архитектурных сооружений, особенно в Вашингтоне. Хорошо известен его интерес к автомобилям, который заставлял его восхищаться американской автомобильной промышленностью и её живым символом, Генри Фордом. «Он создавал свои машины для широких масс, — заявил фюрер в интервью „Нью-Йорк таймс“ в 1933 году. — Он больше всех сделал для уничтожения классовых различий». Наука и техника в нацистской Германии Основная статья: Наука и техника в нацистской Германии Заготовка раздела Этот раздел не завершён. Вы поможете проекту, исправив и дополнив его. Запрос, в котором доктор Йозеф Менгеле требует предоставить ему для «исследования» голову 12-летнего ребёнка. Из архива цыганского сектора лагеря Освенцим В Германии существовал огромный научный сектор в системе высших учебных заведений, к которому принадлежали университеты и высшие технические учебные заведения. Сюда же входили и научно-исследовательские институты «Общество кайзера Вильгельма». Все эти учреждения организационно подчинялись министерству науки, воспитания и просвещения. В этой сети, охватывавшей тысячи учёных, имелся научно-исследовательский совет, который состоял из представителей различных областей науки (физики, химии, горного и литейного дела, медицины и т. д.). Каждый член научного совета являлся руководителем отдельной группы учёных единого профиля и должен был направлять планирование и научно-исследовательскую деятельность этой группы. Наряду с такой учебной научно-исследовательской организацией существовала абсолютно независимая промышленная научно-исследовательская организация, или так называемый «сектор». Сюда относились лаборатории предприятий, например концернов «Фарбен», «Цейсс», «Сименс», «Осрам», «Телефункен» и многие другие. После прихода к власти нацистов в результате программы по «проверке мировоззрения» из высших учебных заведений Германии было уволено более 1500 доцентов. Что, по мнению самих немецких учёных, лишь повредило координации научно-исследовательской деятельности в государственном масштабе. Хотя на практике отдельные промышленные лаборатории добились большего успеха, чем исследовательские группы высших учебных заведений, до того как пришедшие к власти нацисты изменили существовавшие до них порядки. Научно-исследовательская организация промышленности являлась независимой структурой, не нуждавшаяся в помощи министерств, государственного научно-исследовательского совета или каких-либо ведомств, занимавшихся вопросами контингентов. Организация работала для себя и за закрытыми дверями. Помимо «оружия возмездия» и большого количества других новаторских военных и научных разработок, нацистская Германия вела урановый проект по созданию ядерного оружия, который не был завершён и реализован до капитуляции Германии. Результаты работ учёных Германии в ряде случаев послужили толчком для научно-исследовательской деятельности стран Антигитлеровской коалиции. Религия Ссылки на источники В разделе не хватает ссылок на источники (см. также рекомендации по поиску). Информация должна быть проверяема, иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок. Эта отметка установлена 14 октября 2014 года. Основная статья: Нацизм и религия См. также: Свидетели Иеговы в Третьем рейхе Верующие — католики и протестанты. Крупнейшая протестантская деноминация — Немецкая евангелическая церковь (Deutsche Evangelische Kirche). Управлялась Имперским епископом (Reichsbischof), при котором действовал имперский церковный комитет (Reichskirchenausschuss) и имперский синод (Reichssynode). На момент создания состояла из 30 (с конца 1934 года — из 23) поместных церквей (Landeskirche): Евангелическая церковь старопрусского союза (Evangelische Kirche der altpreu?ischen Union) (Пруссия), в 1934 году в неё вошла: Евангелическая поместная церковь в Ольденбургском полукантоне Биркенфельд (Evangelische Landeskirche im oldenburgischen Landesteil Birkenfeld) (Ольденбург, Полукантон Биркенфельд) Евангелическо-лютеранская поместная церковь Мекленбурга (Evangelisch-Lutherischen Landeskirche Mecklenburgs) (Мекленбург), до 1934 года состояла из: Евангелическо-лютеранской поместная церковь Мекленбург-Шверина (Evangelisch-lutherische Kirche von Mecklenburg-Schwerin) Евангелическо-лютеранская поместная церковь Мекленбург-Штрелица (Evangelisch-lutherische Kirche von Mecklenburg-Strelitz) Евангелическо-лютеранская церковь в Любеке (Evangelisch-Lutherische Kirche in L?beck; до 1937 года — Евангелическо-лютеранская церковь в Любекском государстве (Evangelisch-Lutherische Kirche im L?beckischen Staate)) (Любек) Евангелическо-лютеранская церковь в Гамбургском государстве (Evangelisch-Lutherische Kirche im Hamburgischen Staate) (Гамбург) Бременская евангелическая церковь (Bremische Evangelische Kirche) (Бремен) Евангелическо-лютеранская церковь в Ольденбурге (Evangelisch-Lutherische Kirche in Oldenburg) (Ольденбург) Евангелическо-лютеранская поместная церковь в ольденбургском полукантоне Любек (Evangelisch-Lutherische Landeskirche des oldenburgischen Landesteils L?beck) (Ольденбург, Полукантон Любек) Евангелическая церковь Анхальта (Evangelische Landeskirche Anhalts) (Анхальт) Брауншвейгская евангелическо-лютеранская поместная церковь (Braunschweigische evangelisch-lutherische Landeskirche) (Брауншвейг) Липпская поместная церковь (Lippische Landeskirche) (Липпе) Евангелическо-лютеранская поместная церковь Шаумбурга-Липпе (Evangelisch-Lutherische Landeskirche Schaumburg-Lippe) (Шаумбург-Липпе) Евангелическая поместная церковь Гессен-Нассау (Evangelischen Landeskirche Nassau-Hessen) в 1933 году объединила: Евангелическая поместная церковь в Гессене (Evangelische Landeskirche in Hessen) (Гессен) Евангелическая поместная церковь в Нассау (Evangelische Landeskirche in Nassau) (Административный округ Висбаден, Провинция Гессен-Нассау, Пруссия) Евангелическая поместная церковь во Франкфурте-на-Майне (Evangelische Landeskirche Frankfurt am Main) (Городской район Франкфурт-на-Майне, Административный округ Висбаден, Провинция Гессен-Нассау, Пруссия) Евангелическая церковь Кургессена-Вальдека (Evangelischen Kirche von Kurhessen-Waldeck) в 1934 году объединила: Евангелическая поместная церковь Гессен-Касселя (Evangelische Landeskirche in Hessen-Kassel) (Административный округ Кассель, Провинция Гессен-Нассау, Пруссия) Евангелическая поместная церковь в Вальдеке (Evangelische Landeskirche in Waldeck) Евангелическо-лютеранская поместная церковь Ганновера (Evangelisch-Lutherische Landeskirche Hannovers) (Провинция Ганновер, Пруссия) Евангелическо-лютеранская поместная церковь Шлезвиг-Гольштейна (Evangelisch-Lutherische Landeskirche Schleswig-Holstein) (Провинция Шлезвиг-Гольщтейн, Пруссия) Тюрингская евангелическая церковь (Th?ringer evangelische Kirche) (Тюрингия), в 1934 году в неё вошла: Евангелическо-лютеранская церковь Рёйса старшей линии (Evangelisch-lutherische Kirche in Reu? ?ltere Linie) Евангелическо-лютеранская поместная церковь Свободного государства Саксония (Evangelisch-lutherische Landeskirche des Freistaats Sachsen) (Саксония) Объединённая евангелическо-протестантская поместная церковь Бадена (Vereinigte evangelisch-protestantische Landeskirche Badens) (Баден) Евангелическая поместная церковь в Вюртемберге (Evangelische Landeskirche in W?rttemberg) (Вюртемберг) Евангелическо-лютеранская церковь в Баварии справа от Рейна (Evangelisch-lutherische Kirche in Bayern rechts des Rheins) (Бавария) Евангелическо-реформатская церковь в Баварии (Evangelisch-reformierte Kirche in Bayern) (Бавария) Объединённая протестантско-евангелическо-христианская церковь Пфальца (Vereinigte Protestantisch-Evangelisch-Christliche Kirche der Pfalz) (Район Пфальц, Бавария) Спорт XI летняя Олимпиада Основная статья: Летние Олимпийские игры 1936 Столица Германии была избрана местом проведения XI летних Олимпийских игр до прихода Гитлера и нацистов к власти. В 1933 году нацистская пресса начала провокационные нападки на предстоящие игры, называя их «фестивалем, на котором торжествуют евреи». Однако как только Гитлер понял, что Олимпийские игры могут реально поднять престиж его режима в глазах мировой общественности, всякая критика прекратилась. Подготовка к проведению игр началась с большим размахом. Правительство выделило 25 млн. рейхсмарок на строительство десятка спортивных объектов. Основная часть бюджета ушла на строительство огромного Олимпийского стадиона в Берлине. Перед Олимпиадой было решено изобразить терпимое отношение к евреям для того, чтобы предотвратить бойкот игр со стороны других государств[67]. На церемонии открытия Олимпийских игр присутствовало более 110 тысяч человек. В первый же день ликующие немцы приветствовали Ханса Вёльке, завоевавшего первую высшую награду в толкании ядра. Этот спортсмен стал первым в истории немцем, получившим олимпийское золото в лёгкой атлетике. Вёльке и Герхард Шток, занявший третье место, были незамедлительно приглашены в ложу Адольфа Гитлера, чтобы принять личные поздравления фюрера. В тот же день немка Тилли Флейшер завоевала золотую олимпийскую медаль в соревнованиях по метанию копья. После того как во второй половине дня три американца, Корнелиус Джонсон, Дэйв Ольбриттон и Делос Турбер (двое последних были чернокожими) победили в соревнованиях по прыжкам в высоту, Гитлер покинул стадион: представители Олимпийского комитета напомнили ему, что, принимая в своей ложе спортсменов-победителей, он должен удостаивать этой чести всех призёров без исключения, а не только немецких спортсменов. Аналогично поступил Гитлер и в отношении Джесси Оуэнса — легкоатлета из университета Огайо — четыре золотые медали которого сделали чернокожего американца настоящим героем Олимпиады. На третий день соревнований Оуэнс установил олимпийский рекорд в беге на 100 м (10,3 с), а на следующее утро завоевал вторую высшую награду в прыжках в длину, победив немецкого атлета Луца Лонга. Ещё через день Оуэнс перекрыл ещё один олимпийский рекорд, пробежав 200 м за 20,7 с. В этот момент фюрер присутствовал на трибуне, но покинул стадион прежде, чем американцу вручили третью золотую медаль: представители олимпийского комитета предупредили Гитлера, что он должен поздравлять либо всех награждённых без исключения, либо никого. Рейхсканцлер предпочёл последнее[68][69]. Сам Оуэнс впоследствии сказал, что разочаровал его не Гитлер, а Рузвельт: президент США даже не послал телеграммы четырёхкратному золотому медалисту (последнюю золотую медаль спортсмен взял в победной эстафете на 400 м); ни Рузвельт, ни Трумен не приняли спортсмена в Белом Доме после Олимпиады[70]. Этот неоднозначно трактуемый эпизод сам Оуэнс прокомментировал так: У Гитлера было определённое время прихода на стадиона и ухода оттуда. Случилось так, что он должен был уйти до церемонии победы после 100 метров [забег начался в 17:45]. Но перед тем, как он ушёл, я шёл на трансляцию и проходил возле его трибуны. Он помахал мне, и я помахал в ответ. Я думаю, что было бы плохим вкусом критиковать «человека часа» в другой стране. Оригинальный текст (англ.)[показать] [71] Оуэнс великодушно признал, что победил в прыжках в длину благодаря совету, данному ему немецким атлетом Луцем Лонгом[72]. Культура После того как нацисты пришли к власти в Германии, в сентябре 1933 года была создана Имперская палата культуры, возглавил которую министр пропаганды и народного просвещения Пауль Йозеф Геббельс. Основной задачей данного органа являлся идеологический контроль за деятельностью «людей искусства» в соответствии с политической концепцией подчинения всех сфер жизни Германии интересам национал-социализма. Состав палаты включал семь подразделений, каждое из которых отвечало за своё направление в культуре (театр, кинематограф, литература, пресса, музыка, изобразительное искусство, радиовещание). Членами этих подразделений становились сами деятели культуры, членство было обязательным. После падения нацистской власти немецкое искусство долго не могло оправиться от сильнейших ударов, нанесённых идеологией и цензурой. Язык Основная статья: Язык нацистской Германии Праздники (Праздники в Третьем рейхе  (англ.)рус.) 30 января — День взятия власти; 24 февраля — День основания НСДАП; 16 марта — День памяти героев; 20 апреля — День рождения фюрера; 1 мая — Национальный день труда; Второе воскресенье мая — День матери; 22 июня — День летнего солнцестояния; Осень (после завершения сбора урожая) — День урожая; 9 ноября — годовщина Пивного путча; 22 декабря — День зимнего солнцестояния. Ссылки на источники В разделе не хватает ссылок на источники (см. также рекомендации по поиску). Информация должна быть проверяема, иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок. Эта отметка установлена 22 июня 2020 года. Искусство См. также: Тоталитарная эстетика и Дегенеративное искусство Цель искусства любых тоталитарных государств состоит в изображении абстрактной героики, а произведения нередко отличаются подчёркнуто большими размерами. Гигантизм и нагота используются как средство выражения могущества тоталитарного государства, подавляющего человеческую индивидуальность[73]. Живопись Гитлер отрицательно относился к жанрам живописи XX века: импрессионизму, кубизму и проч. и считал подобные творения «дегенеративным искусством». Гитлер отдавал предпочтение жанру «Фёлькише» (нем. v?lkisch — народный) (описание деревенского уклада и быта Германии, сельских пасторалей), был приверженцем реалистических и героических жанров, романтизма. В 1936 году из музеев были изъяты картины таких известных художников, как Ван Гог, Гоген, Сезанн, Пикассо, а знаменитые и видные художники, живущие в Германии, такие как Василий Кандинский, Оскар Кокошка, Пауль Клее, были вынуждены покинуть страну. Скульптура Партия. Статуя Арно Брекера представляет дух НСДАП В искусстве нацистской Германии изображение обнажённой женщины преследовало пропагандистские цели, и нагота была всего лишь средством усиления воздействия на зрителя и продления воздействия на него. В рамках идеологии нацизма обнажённая женщина рассматривалась как воплощение гармонии и спокойствия, установившихся во времена нацистской диктатуры после кризиса 1920-х годов. Кроме того, подобные изображения использовались в роли аллегории Победы. Однако с анатомической точки зрения эти изображения всё же грешат против реальности, поскольку авторы опасались обвинения в излишней склонности к эксгибиционизму[73]. Архитектура Основная статья: Архитектура эпохи национал-социализма в Германии Берлин. Новое здание рейхсканцелярии. Архитектура также испытала на себе влияние предпочтений нацистского руководства — грандиозных монументальных форм неоклассицизма. Говорить о возрождении в нацистской архитектуре необарокко не приходится, поскольку это противоречит идеологическим установкам нацистских архитекторов: строить из традиционных немецких материалов (отёсанный камень, гранит, дерево) с сохранением традиций фёлькише (нем. v?lkische Traditionen — народные традиции) и развитием традиций нордического классицизма. В качестве примеров можно привести «орденские замки» Фогельзанг и Зонтгофен, Мемориал павшим бойцам в Мюнхене, Олимпийский стадион в Берлине, здание новой рейхсканцелярии, а также неосуществлённый проект по перестройке Берлина в столицу мира Германию А. Шпеера. Почти всем нацистским зданиям присущ ряд общих черт: они выполнялись из традиционных германских имперских строительных материалов — отёсанного камня, гранита, дерева. Модернистские железобетонные и стеклянные конструкции использовались только при строительстве производственных зданий. Почти всем крупным нацистским зданиям присуще множество вертикальных линий, подчёркнутых каменными прямоугольными колоннами или выступами. Глазницы окон обычно обрамлялись по периметру небольшим каменным выступом. Зачастую на фасаде крышу и окна разделял массивный прямоугольный каменный отступ. В целом, почти все официальные нацистские здания несут в себе идею: множество малых (окон) в мощной каменной структуре под широкой и массивной крышей. Это содержало в себе достаточно читаемую идеологию государства: один человек мелок, но он — частица великого и мощного здания государства (которое может и задавить своей массивной крышей). Архитектура жилых домов, наоборот, отличалась простотой и скромностью. Жилые дома, построенные в период нацистской Германии, имеют, как правило, узкие окна (единичные либо парные), гладкие стены (иногда с декоративными панно), островерхие черепичные крыши. Повсеместно строились новые жилые районы с дешёвыми квартирами (например, застройка центральной части города Тауха (город-спутник Лейпцига)). Как административные, так и жилые здания украшались всевозможными символами нацистской власти — имперскими орлами со свастикой и специфичными скульптурами. Литература Данное направление искусства Германии того времени было подвержено большому идеологическому давлению. По приказу Геббельса 10 мая 1933 года на улицах и площадях германских городов пылали костры, в которые нещадно выкидывались произведения выдающихся зарубежных и немецких классиков. В период нацистской власти в Германии получили право на существование всего четыре литературных жанра: фронтовая проза, партийная литература, расовая проза и патриотическая проза. Из-за жёстких идеологических рамок выдающиеся литераторы, как например Томас и Генрих Манны, Эрих Мария Ремарк, Лион Фейхтвангер, Арнольд Цвейг и др., эмигрировали из Германии, а те из писателей, например Гауптман, Фаллада, Келлерман, кто всё же остался на Родине, так и не смогли вписаться в эти рамки. Выпускающиеся нацистской Германией периодические издания на оккупированной территории СССР в годы Великой Отечественной войны и соответствующая литература была, в основном, пропагандистского содержания. Театр Первым, что сделали власти в этом направлении искусства, было изгнание всех евреев. Так, режиссёр Макс Рейнхардт, который руководил Немецким театром в Берлине, не мог оставаться в Германии и покинул её. Также эмигрировали драматурги Бертольт Брехт, Фридрих Вольф, Эрнст Толлер. Театры отличались постановками пьес, пронизанных расовой доктриной. Кинематограф Основная статья: Кинематограф нацистской Германии Аналогично литературе и театру, кинопроизводство подверглось не меньшей цензуре и давлению. Из страны бежали немецкий режиссёр Фриц Ланг, актриса Марлен Дитрих, ставшая впоследствии голливудской звездой. В этот период Лени Рифеншталь — кинорежиссёр-документалист, сняла несколько кинолент, которые вошли в историю немецкого кинематографа: 1935 год — «Триумф воли»; 1938 год — «Олимпия». Фильм посвящён Олимпийским играм в Берлине, которые прошли в 1936 году. В годы Второй мировой войны в Германии широко выпускались фильмы, поднимавшие боевой дух вермахта. Они так же, как и все киноленты, проходили жёсткую идеологическую проверку. Музыка Ссылки на источники В разделе не хватает ссылок на источники (см. также рекомендации по поиску). Информация должна быть проверяема, иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок. Эта отметка установлена 22 декабря 2012 года. На время прихода нацистов к власти безработица в Германии превысила 30 %, а среди музыкантов приближалась к 60 %. Хотя евреи и составляли от всей массы музыкантов лишь 5 %, среди дирижёров, импресарио действительно было достаточно много евреев — не только немецких, но и польских, австрийских, чешских, венгерских. Именно это и было объявлено новым правительством корнем всех зол — «еврейским засильем». Началось изгнание музыкантов еврейского происхождения из составов симфонических оркестров и оперных трупп. В эмиграцию вынуждены были уехать Бруно Вальтер, дирижёр Берлинского филармонического оркестра, Отто Клемперер, дирижёр и руководитель оркестра Берлинской оперы, уволен композитор Арнольд Шёнберг — профессор Высшей музыкальной школы в Берлине. Только один человек среди немецких музыкантов-неевреев поднял свой голос протеста — дирижёр Вильгельм Фуртвенглер. Он опубликовал в газете «Фоссише цайтунг» (11 апреля 1933 года) открытое письмо Й. Геббельсу. Мэтью Бойден (биограф Рихарда Штрауса) пишет, что «Фуртвенглер отнюдь не был героем вне своего дирижёрского подиума, что делает его позицию ещё более героической». В этом письме говорилось, в частности, следующее: Квоты не могут быть использованы в музыке, как это делается с хлебом или картофелем. Если ничего достойного и примечательного не может быть представлено на концертах — зрители перестанут на них ходить. По этой причине качество музыки не определяется идеологией. Это вопрос выживания искусства. Если борьба с евреями направлена против не имеющих корней деструктивных элементов, оказывающих пагубное влияние на окружающих, — тогда эта борьба справедлива. Но если эта атака направлена против действительных художников — это не в интересах нашей культуры. Подлинный артист — явление редкое, и ни одна страна не может себе позволить отказаться от услуг таких артистов, как Вальтер, Клемперер, Райнхард и других, которые теперь не могут заниматься своей профессией в Германии. Протест Фуртвенглера вызвал немедленную реакцию Геббельса. Он, также через газету, ответил гневной отповедью Фуртвенглеру. Германские музыканты были обречены на молчание в течение последних 14 лет своими еврейскими конкурентами. В то же время неожиданно 28 мая 1933 года единственный приемлемый по расовым соображениям иностранный дирижёр мирового уровня Артуро Тосканини отказался приезжать в Байройт, на ежегодный вагнеровский фестиваль, который патронировал лично Адольф Гитлер. Это было тяжёлым ударом по престижу нацистов, поскольку исполнение музыки Вагнера, провозглашавшегося духовным предтечей нацизма, было объявлено важной государственной задачей, необходимой для воспитания «новых германцев». Итогом развернувшейся полемики и многочисленных кадровых перестановок в крупнейших операх, театрах и музыкальных коллективах Германии стало внезапное назначение на пост Президента Имперской музыкальной палаты (отдела Имперской палаты культуры) выдающегося композитора Рихарда Штрауса (заменившего Тосканини в Байройте и Вальтера в Берлине), а на пост вице-президента Вильгельма Фуртвенглера. Музыкальной палате подчинялись все композиторы, артисты, концертные агентства, любительские музыкальные общества, издатели, продавцы и изготовители музыкальных инструментов. В 1934 году, во время митинга в берлинском Шпорт Паласе, Геббельс обрушился на композитора Хиндемита, который, по его словам, «был инфицирован еврейскими интеллектуальными принципами». Премьера оперы Хиндемита «Художник Матис» была запрещена. Вильгельм Фуртвенглер в знак протеста против этого подал в отставку с поста вице-президента Имперской музыкальной палаты и главного дирижёра Берлинской оперы. В 1935 году накануне премьеры в Дрездене оперы Рихарда Штрауса «Молчаливая женщина» композитор потребовал указать на афише имя либреттиста — австрийского писателя еврейского происхождения Стефана Цвейга. В письме, отправленном Цвейгу, Штраус критиковал национал-социалистов и заявлял о неприятии их принципов в искусстве. Письмо было перехвачено гестапо. Штраус был смещён со своего поста. С 1935 года президентом Имперской музыкальной палаты до 1945 года являлся Петер Раабе, выдающийся музыкальный деятель, критик, теоретик. Имперская палата музыки с того времени считалась наиболее либеральной в рейхе. Петер Раабе сочетал в своём руководстве музыкальной жизнью рейха творческую терпимость с полной лояльностью к правящей власти. Во времена нацистской Германии наиболее популярной и поддерживаемой официально являлась музыка Рихарда Вагнера, поклонником которого являлся Адольф Гитлер. Вместе с тем исполнялись сочинения композиторов многих других стран, в том числе советских, достаточное внимание уделялось немецким современным композиторам (Орф, Штраус, Пфицнер, Хаас, Эгк, Вагнер-Регени и др.) В то же время исполнение музыкальных произведений некоторых немецких композиторов (Мейербер, Мендельсон, Оффенбах, Хиндемит и пр.) было запрещено по политическим мотивам[74]. Музыкальную жизнь Германии украшала целая россыпь дирижёров мирового уровня. Несомненно, самой яркой величиной был Вильгельм Фуртвенглер (руководивший помимо ряда Берлинских коллективов и с 1937 года фестивалем в Байройте ещё и с 1930 по 1945 год Венским симфоническим оркестром). Кроме него это были: Герберт фон Караян — австрийский дирижёр, вступив в нацистскую партию, был руководителем второго по значимости симфонического оркестра Германии — Берлинской государственной капеллы; Ханс Кнаппертсбуш — генеральмузикдиректор Мюнхена, главный творческий соперник Фуртвенглера; Герман Абендрот — генеральмузикдиректор Берлина, весь период правления национал-социалистов руководил одним из лучших мировых оркестров — «Гевандхаус»; Ханс Шмидт-Иссерштедт — с 1935 по 1942 год — главный дирижёр Гамбургской государственной оперы, со следующего года — директор Немецкой оперы в Берлине, затем — генеральмузикдиректор Берлина; Ойген Йохум — второй дирижёр Гамбургской государственной оперы до 1942 года, далее главный дирижёр; а также К. Краусс, К. Бём, Ханс Росбауд, Х. Ниль. Рядом с этими прославленными дирижёрами стояли оперные певцы Германии. Самые знаменитые из них: Э. Шварцкопф, И. Зефрид, М. Клозе, А. Мильденбург, М. Мёдль, Р. Бокельман, Э. Грюммер, Х. Вильдебрун. Достойную лепту внесли прославленные инструменталисты: Г. Куленкампф (скрипка), В. Гизекинг (фортепиано), П. Грюммер (виолончель), К. Дёберайнер (гамба), В. Штросс (скрипка), Х. Вальха (орган). Награды Основная статья: Награды нацистской Германии Все награды являлись общенациональными (до прихода к власти нацистов все награды носили сугубо территориальный характер — вручались правительством земель). Была разработана новая наградная система, в которой традиционные награды претерпели изменения в соответствии с новой атрибутикой. До начала Второй мировой войны Гитлер лично назначал и вручал все виды наград, затем это право было передано в войска различным уровням командного состава. Такие награды, как Рыцарский крест, фюрер вручал лично, либо это делали высшие командиры. Радиовещание Радиостанция на длинных волнах — Deutschlandsender («Радио Германии») Радиостанция на средних волнах — Reichsprogramm («Имперская программа»), включала в себя региональные вставки Reichssender K?nigsberg («Имперское радио Кёнигсберга») (Восточная Пруссия, восточная часть Померании) Reichssender Breslau («Имперское радио Бреслау») (Верхняя Силезия, Нижняя Силезия) Reichssender Berlin («Имперское радио Берлина») (Бранденбург и Большой Берлин) Reichssender Leipzig («Имперское радио Лейпцига») (Саксония, Тюрингия, Провинция Саксония, Анхальт) Reichssender Hamburg («Имперское радио Гамбурга») (Ганновер, Шлезвиг-Гольштейн, Гамбург, Бремен, Любек, Шаумбург-Липпе, Брауншвейг, Ольденбург, Мекленбург, западная часть Померании) Reichssender K?ln («Имперское радио Кёльна») (Вестфалия, Липпе, северная часть Рейнской провинции) Reichssender Frankfurt («Имперское радио Франкфурта») (Гессен, Гессен-Нассау) Reichssender M?nchen («Имперское радио Мюнхена») (Бавария) Reichssender Saarbr?cken («Reichssender Saarbr?cken») (Саарланд) Радиостанция на коротких волнах — ?berseesender Телеканал Deutscher Fernseh-Rundfunk  (англ.)рус. вещал только в Берлине на метровых волнах по 2 часа в день. Сопротивление Основная статья: Движение Сопротивления (Германия) Сопротивление нацистскому режиму в Германии принимало различные формы. Сопротивление было представлено следующими группами: Заговорщики в армии и министерстве иностранных дел. Они планировали осуществить государственный переворот начиная с 1938 года и затем организовали два покушения на убийство Гитлера в 1943 и 1944 годах. Последнее покушение 20 июля было соединено с попыткой государственного переворота. Подпольные коммунистические и социал-демократические группы. Против них были направлены основные усилия нацистского репрессивного аппарата. Молодёжные группы «Белая роза» и «Пираты Эдельвейса». Священнослужители лютеранской и католической церквей. Немцы, помогавшие евреям спастись от Холокоста (в настоящее время известно более 300 их имён[75]), а также этнические немцы — супруги и близкие евреев, которых намеревались отправить в концентрационные лагеря. В 1943 году они устроили демонстрацию на Розенштрассе в Берлине и добились освобождения своих родственников. См. также Денацификация Немецкая вина p. — ISBN 0-7867-0683-X. Kershaw, Ian. 1936—45 — Nemesis. — W. W. Norton & Company, 2000. — ISBN 0-393-04994-9. Welch, D. Hitler: profile of a dictator. — Routledge, 2001. — 144 p. — ISBN 978-0-415-25075-7. Kershaw, Ian. Hitler, 1936–1945: Nemesis. — New York; London : W. W. Norton & Company, 2000b. — ISBN 978-0-393-32252-1. Ссылки В родственных проектах Цитаты в Викицитатнике Тексты в Викитеке Медиафайлы на Викискладе Адольф Гитлер в каталоге ссылок Curlie (dmoz) (англ.) Robert Wilde «What did Hitler Believe?» — краткий обзор идеологии гитлеризма (англ.)Чехословакия Материал из Википедии — свободной энциклопедии Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 25 мая 2021 года; проверки требуют 26 правок. Перейти к навигацииПерейти к поиску Унитарная республика (1918—1938, 1945—1968) Федеративная республика (1938—1939, 1969—1993) Чехословакия чеш. ?eskoslovensko, словацк. ?esko-Slovensko Флаг Чехословакии	Малый герб Чехословакии (1918—1960) Флаг Чехословакии	Малый герб Чехословакии (1918—1960) Девиз: ««Pravda V?t?z? / Pravda V??az?» («Истина побеждает»)» Гимн: Гимн Чехословакии Карта Чехословакии до и после Второй мировой войны. Карта Чехословакии до и после Второй мировой войны. ? Flag of Austria-Hungary 1869-1918.svgFlag of the Czech Republic.svg ? Flag of Slovakia.svg ? 28 октября 1918 года — 1 января 1993 года Столица	Прага Крупнейшие города	Прага, Брно, Братислава Язык(и)	чешский, словацкий В 1920—1938 по конституции — чехословацкий[1] Официальный язык	чешский и словацкий язык Религия	католицизм Денежная единица	чехословацкая крона Площадь	127 900 км? (1992) Население	15,6 млн чел. (1992) Форма правления	республика Домен	.cs Часовой пояс	UTC+1 Телефонный код	42 Президент • 1918—1935	Томаш Гарриг Масарик • 1935—1938	Эдвард Бенеш • 1938—1939	Эмиль Гаха • 1940—1948	Эдвард Бенеш (Правительство находилось в изгнании 1940—1945 г.г.) • 1948—1953	Клемент Готвальд • 1953—1957	Антонин Запотоцкий • 1957—1968	Антонин Новотный • 1968—1975	Людвик Свобода • 1975—1989	Густав Гусак • 1989—1992	Вацлав Гавел История • 28 октября 1918	Независимость от Австро-Венгрии • 1939—1945	Немецкая оккупация, образованы Протекторат Богемии и Моравии, Первая Словацкая республика, Карпатская Украина • 11 июля 1960	Переименование в ЧССР • 1968	Пражская весна • 1 января 1993	Распад Логотип Викисклада Медиафайлы на Викискладе Физическая карта Чехословакия в 1928?1938[2] Чехослова?кия (чеш. ?eskoslovensko, словацк. ?esko-Slovensko) — государство в Центральной Европе, существовавшее в период с 1918 года по 1993 год. В 1938—1945 годах на территории Чехословакии существовали германский Протекторат Чехии и Моравии[3] и Первая Словацкая республика, Судетская область была присоединена к Германии, Южная Словакия и Подкарпатская Русь — к Венгрии, Тешинская Силезия — к Польше (c 1939 года — к Германии). После Второй мировой войны граничила с Германской Демократической Республикой, ФРГ (с 1990 года — объединенной Германией), Польской Народной Республикой (с 1989 года — Республикой Польша), Австрийской Республикой, Венгерской Народной Республикой (с 1989 года — Венгерской Республикой), Союзом Советских Социалистических Республик (с 1991 года — Украиной). Официальные названия 1918—1938 — Чехословацкая Республика (чеш. ?eskoslovensk? republika /?SR/, до 1920 Чехо-Словацкая Республика /ЧСР/ (словацк. ?esko-Slovensk? republika /?SR/, словацк. Republika ?eskoslovensk? /R?S/). 1938—1939 — Чехо-Словацкая Республика /ЧСР/ (словацк. ?esko-Slovensk? republika /?SR/). 1945—1960 — Чехословацкая Республика (словацк. ?eskoslovensk? republika /?SR/). 1960—1990 — Чехословацкая Социалистическая Республика /ЧССР/ (словацк. ?eskoslovensk? socialistick? republika /?SSR/). 1990 — Чехословацкая Федеративная Республика / Чехо-словацкая Федеративная Республика /ЧСФР/ (чеш. ?eskoslovensk? federativn? republika, словацк. ?esko-slovensk? federat?vna republika /?SFR/). 1990—1992 — Чешская и Словацкая Федеративная Республика /ЧСФР/ (чеш. ?esk? a Slovensk? Federativn? republika, словацк. ?esk? a Slovensk? Federat?vna Republika /?SFR/). Содержание 1	Государственный строй 2	Судебная система и прокуратура 3	История 3.1	Первая республика (1918—1938) 3.2	Вторая республика (1938—1939) 3.3	Во власти «оси» (1939—1945) 3.4	Третья Чехословацкая Республика (1945—1948) 3.4.1	Восстановление экономики Чехословакии 3.5	Чехословацкая Республика (1948—1960) 3.6	Чехословацкая Социалистическая Республика (1960—1990) 3.7	Распад Чехословакии (1993) 4	Силовые структуры 5	Административное устройство 5.1	1920—1928 5.2	1928—1949 5.3	1949—1960 5.4	1960—1992 6	Политические партии и общественные организации 6.1	1918—1939, 1945—1948 6.1.1	Правые 6.1.2	Центристские 6.1.3	Левые 6.1.4	Национал-партикулярные партии 6.2	1948—1989 6.3	Общественные движения 7	Демография 8	Экономика 8.1	Промышленность и сельское хозяйство 8.2	Финансы 8.3	Транспорт 8.3.1	Грузовые перевозки 8.3.2	Порты 8.4	Телекоммуникации 9	Культура 9.1	Религия 9.2	СМИ 9.3	Кинематография и звукозапись 9.4	Праздники 10	См. также 11	Примечания 12	Литература 13	Ссылки Государственный строй С момента создания и до 1969 года Чехословакия являлась унитарным государством, с 1948 года — унитарным государством с автономией Словакии, с 1969 года федеративным государством, состоящим из двух государств — Чехии и Словакии. За свою историю Чехословакия имела три конституции: Конституционная Хартия Чехословацкой Республики 1920 года (?stavn? listina ?eskoslovensk? republiky), принятая Национальным Собранием, Конституция Чехословацкой Республики 1948 года (?stava ?eskoslovensk? republiky) принятая Национальным Учредительным Собранием Чехословацкой Республики (?stavod?rn? N?rodn? shrom??d?n? republiky ?eskoslovensk?), Конституция Чехословацкой Социалистической Республики 1960 года (?stava ?eskoslovensk? socialistick? republiky), принятая Национальным Собранием. Глава государства — президент (Prezident), избирался Национальным Собранием сроком на 7 лет (с 1960 года — на 5 лет). Осуществлял представительские функции, мог распустить Национальное Собрание (до 1960 года). Нёс общую ответственность перед Национальным Собранием, а с 1960 года и политическую. Законодательный орган — Национальное Собрание Чехословацкой Республики (чеш. N?rodn? shrom??d?n? Republiky ?eskoslovensk?, слов. N?rodn? zhroma?denie) избиралось народом по партийным спискам по многомандатным избирательным округам сроком на 6 лет (с 1960 года — на 4 года, с 1972 года — на 5 лет), с 1954 года избиралось по одномандатным округам, до 1948 года состояла из Сената (Sen?t) и Палаты Депутатов (Poslaneck? sn?movna); До избрания первого Национального Собрания его функции исполняло Революционное Национальное Собрание (Revolu?n? n?rodn? shrom??d?n?). В 1945—1946 гг. её функции исполняло Временное Национальное Собрание Чехословацкой Республики (Prozat?mn? N?rodn? shrom??d?n? republiky ?eskoslovensk?), в 1945 году — Чешский Народный Совет (?esk? n?rodn? rada), с 1969 года — Федеральное Собрание Чехословацкой Социалистической Республики (чеш. Feder?ln? shrom??d?n? ?eskoslovensk? socialistick? republiky, слов. Feder?lne zhroma?denie ?eskoslovenskej socialistickej republiky), состояла из Палаты Наций (Sn?movna n?rod?) и Народной Палаты (Sn?movna lidu). Национальное Собрание состояло из 300 депутатов (Poslanci), избирало из своего состава Президиум Национального Собрания (P?edsednictvo N?rodn?ho shrom??d?n?), состоящее из Председателя Национального Собрания (P?edsedu N?rodn?ho shrom??d?n?), заместителей Председателя Национального Собрания (m?stop?edsed?) и 24 членов. Исполнительный орган — Правительство (Vl?da), состояло из Председателя Правительства и министров, назначалось Президентом и несло ответственность перед Национальным Собранием. Представительный орган Словакии — Земельное представительство (Zemsk? zastupitelstvo) с 1948 года — Словацкий Национальный Совет (Slovensk? n?rodn? rada), избирался народом, исполнительный орган — Земельный президент (Zemsk? prezident), назначался Президентом по предложению Министерства внутренних дел, с 1948 года — Коллегия Уполномоченных (Sbor pov??enc?), назначалась Правительством и несла ответственность перед Словацким Национальным Советом, с 1956 года — назначалась Словацким Национальным Советом, с 1960 года — Президиум Словацкого Национального Совета, с 1969 года — Правительство Словакии. Представительные органы местного самоуправления — земельные (Zemsk? zastupitelstvo), районные (Okresn? zastupitelstvo) и общинные представительства (obecn? zastupitelstvo), с 1945 года — земельные (Zemsk? n?rodn? v?bor, с 1949 — краевые — Krajsk? n?rodn? v?bor), районные (Okresn? n?rodn? v?bor), городские, общинные и районные (для районов в городах) национальные комитеты, избирались населением, исполнительные органы местного самоуправления — земельные комитеты (Zemsk? v?bor), земельные президенты (Zemsk? preziden), районные комитеты (Okresn? v?bory), губернаторы (hejtman), общинные комитеты (Obecn? v?bor), мэры (Starosta), с 1948 года — президиумы национальных комитетов, с 1960 года — советы краёв, районов, городов, общин и городских районов. Орган конституционного надзора — Конституционный Суд Чехословацкой Республики (?stavn? soud ?eskoslovensk? republiky) (в 1948—1969 гг. отсутствовал), избирался Президентом, Сенатом, Палатой Депутатов, Правительством, Верховным Судом и Верховным Административным Судом. Судебная система и прокуратура Высшая судебная инстанция — Верховный Суд Чехословацкой Республики (Nejvy??? soud), апелляционные суды — высшие суды (Vrchn? soud) в 1949 году упразднены, суды первой инстанции — краевые суды (Krajsk? soud) в каждом из краёв и (с конца 1940-х) Городской суд в Праге (M?stsk? soud v Praze), низшее звено судебной системы — районные суды (Okresn? soud) в каждом из районов, (с конца 1940-х) городские суды (M?stsk? soud) в каждом из статутных городов, не имеющих городских районов, и районные суды (Obvodn? soud) в каждом из городских районов. В 1961—1964 годах существовали также местные народные суды (m?stn? lidov? soudy) на уровне общин и предприятий. Судьи назначались президентом (в 1961—1969 годах судьи Верховного Суда избирались Национальным Собранием, судьи краевых судов — краевыми национальными комитетами, судьи районных судов — населением, с 1969 года судьи Верховного Суда назначались Федеральным Собранием, верховные суды республик, краевые суды, районные суды — национальными советами, судьи из народа (Soudce z lidu) (до 1948 года — присяжные (P??sed?c?), избиравшиеся представительствами) избирались национальными комитетами. Орган административной юстиции — Высший Административный Суд (Nejvy??? spr?vn? soud) в 1952 году был упразднён. В 1953 году были созданы военные суды: высшей судебной инстанции военной юстиции стала Военная коллегия Верховного Суда (vojensk? kolegium), суды апелляционной инстанции военной юстиции — высшие военные суды (vy??? vojensk? soud), суды первой инстанции военной юстиции — военные окружные суды (vojensk? obvodov? soud). В 1952 году была создана прокуратура во главе с генеральным прокурором. Органами прокуратуры стали Генеральная прокуратура (Gener?ln? prokuratura), краевые прокуратуры (Krajsk? prokuratura), районные прокуратуры (Okresn? prokuratura), высшие военные прокуратуры и окружные военные прокуратуры. История Основная статья: История Чехословакии Первая республика (1918—1938) Основная статья: Первая Чехословацкая Республика Создана в ноябре 1918 года в ходе распада Австро-Венгрии при активной поддержке держав Антанты. Движение за выделение чешских и словацких земель из состава Австро-Венгрии, оформившееся 13 июля 1918 года в Чехословацкий национальный комитет (N?rodn? v?bor ?eskoslovensk?), возглавил находившийся во время войны в эмиграции Томаш Гарриг Масарик. 14 октября 1918 года было образовано Чехословацкое Временное правительство (Prozat?mn? ?esko-slovensk? vl?da), а 14 ноября, путём расширения Чехословацкого национального комитета за счёт депутатов Рейхсрата от чешских земель — Революционное национальное собрание (Revolu?n? n?rodn? shrom??d?n?). 29 февраля 1920 года Революционное Национальное Собрание приняло Конституционную хартию Чехословацкой Республики (?stavn? listina ?eskoslovensk? republiky), провозглашавшая Чехословакию демократической парламентской республикой, законодательным органом стало Национальное Собрание (N?rodn? shrom??d?n?), состоявшее из Сената (Sen?t) и Палаты Депутатов (Poslaneck? sn?movna), избиравшееся по многомандатным избирательным округам сроком на 6 лет, главой государства становился Президент (Prezident), избиравшийся Национальным Собранием сроком на 7 лет, осуществлявший представительские функции, исполнительным органом — Правительство (Vl?da), назначавшееся Президентом и нёсшее ответственность перед Национальным Собранием. Первым президентом Чехословакии был избран Томаш Масарик. В 1935 году Масарика сменил многолетний министр иностранных дел Эдвард Бенеш. Сохранив многопартийный либерально-демократический строй и не осуществив переход, в отличие от многих государств Европы, в 1930-е годы к диктатуре, Чехословакия, однако, пала жертвой компромисса ряда стран с Гитлером (Мюнхенское соглашение 1938 года). Вторая республика (1938—1939) Основная статья Вторая Чехословацкая республика Осенью 1938 года после Мюнхенского соглашения Чехословакия лишилась Судетской области, отошедшей к Германии. На смену Первой республике пришла недолговечная и подконтрольная Германии Вторая республика во главе с Эмилом Гахой, в её составе Словакия и Подкарпатская Русь получили автономию (при этом 2 ноября 1938 года по первому Венскому арбитражу южные районы Словакии с городом Кошице и южная часть Подкарпатской Руси были переданы Венгрии). Чешская часть Тешинской Силезии была аннексирована Польшей. Во власти «оси» (1939—1945) Основные статьи: Чехословакия во Второй мировой войне, Протекторат Богемии и Моравии и Словацкая республика (1939—1945) 14 марта 1939 г. рейхсканцлер Германии Гитлер вызвал чехословацкого президента Эмиля Гаху в Берлин и предложил ему принять протекторат Германии над Чехией и Моравией с предоставлением независимости Словакии. Э. Гаха согласился на это, был подписан договор о создании Протектората Чехии и Моравии, президентом которого стал Э. Гаха. При вводе германских войск единственную организованную попытку сопротивления в городе Мистек (ныне Фридек-Мистек) предприняла рота капитана Карела Павлика. Колонна германских военных в Чехословакии 15 марта 1939 года указом рейхсканцлера Германии А. Гитлера Чехия и Моравия были объявлены протекторатом Германии. Главой исполнительной власти протектората был назначаемый фюрером рейхспротектор (нем. Reichsprotektor). Первым рейхпротектором 21 марта 1939 года был назначен Константин фон Нейрат. Существовал также формальный пост президента протектората, который всё время его существования занимал Эмиль Гаха. Личный состав отделов, аналогичных министерствам, был укомплектован должностными лицами из Германии. Евреи были изгнаны с государственной службы. Политические партии были запрещены, многие лидеры Коммунистической партии Чехословакии перебрались в Советский Союз. Словакия во главе с авторитарным союзником Гитлера Йозефом Тисо стала независимым государством, а Карпатская Украина, провозгласившая 15 марта независимость, была через 3 дня полностью оккупирована венгерскими войсками и включена в состав Венгрии. В эмиграции (Лондон) с началом Второй мировой войны второй президент Чехословакии Эдвард Бенеш создал Правительство Чехословакии в изгнании, которое пользовалось поддержкой антигитлеровской коалиции (с 1941 г. к ней присоединились США и СССР). Существует теория продолжения существования чехословацкого государства, согласно которой все решения, принятые на территории страны после Мюнхена до 1945 г., были недействительными, а Бенеш, подавший вынужденно в отставку, всё это время сохранял президентские полномочия. Население Чехии и Моравии было мобилизовано в качестве рабочей силы, которая должна была работать на победу Германии. Для руководства промышленностью были организованы специальные управления. Чехи были обязаны работать на угольных шахтах, в металлургии и на производстве вооружений; часть молодёжи была отправлена в Германию. Производство товаров народного потребления было уменьшено и в значительной мере направлено на снабжение немецких вооружённых сил. Население протектората было подвергнуто строгому нормированию. Министр юстиции протектората Богемии и Моравии Ярослав Крейчи произносит речь в Таборе, 1942 В первые месяцы оккупации германское правление было умеренным. Действия гестапо были направлены преимущественно против чешских политиков и интеллигенции. Однако 28 октября 1939 года на 21-ю годовщину провозглашения независимости Чехословакии чехи выступили против оккупации. Смерть 15 ноября 1939 года студента-медика Яна Оплетала, раненого в октябре, вызвала студенческие демонстрации, за которыми последовала реакция Рейха. Начались массовые аресты политиков, также были арестованы 1800 студентов и преподавателей. 17 ноября все университеты и колледжи в протекторате были закрыты, девять студенческих лидеров казнены, сотни людей были отправлены в концлагеря. Осенью 1941 года власти Германии предприняли ряд радикальных шагов в протекторате. Заместителем рейхпротектора Богемии и Моравии был назначен начальник Главного управления имперской безопасности Рейнхард Гейдрих. Премьер-министр Протектората Чехии и Моравии Алоис Элиаш был арестован, а затем расстрелян, чешское правительство реорганизовано, все чешские культурные учреждения были закрыты. Гестапо начало аресты и смертные казни. Была организована высылка евреев в концлагеря, в городке Терезин было организовано гетто. 4 июня 1942 года Гейдрих умер, будучи раненым во время операции «Антропоид». Его преемник, генерал-полковник Курт Далюге, начал массовые аресты и смертные казни. Были разрушены посёлки Лидице и Лежаки[en]. В 1943 году около 350000 чешских рабочих были депортированы в Германию. В пределах протектората вся невоенная промышленность была запрещена. Большинство чехов подчинились и лишь в последние месяцы войны вступили в движение сопротивления. Третья Чехословацкая Республика (1945—1948) Основная статья: Третья Чехословацкая Республика Восстановление экономики Чехословакии Кошицкая правительственная программа от 5 апреля 1945 в городе Кошице[уточнить]. В экономической части программы правительство Чехословакии выделило несколько ключевых проблем — быстро восстановить народное хозяйство опустошённое во время войны, заложить основы новой социальной политики «в интересах всех слоёв трудового народа», и оперативно обеспечить передачу имущества предателей под руководство национальных активов (документ говорит «имущество немцев, венгров, предателей и изменников родины», с исключением немецких и венгерских антифашистов), на утерянной земле осуществить земельную реформу. Требование национализации народного хозяйства правительством в программе конкретно не упоминается, но в целом считалось с ним. Её объём должен был быть решён только после освобождения всей страны. Это требование было настолько популярно среди населения, что против него никто не вышел открыто. Оговорки несоциалистических партий являлись в обсуждении национализации указов, касающихся в основном диапазоне национализации, о скорости, о роли кооперативов, а также некоторых организационных и процедурных вопросов. Чехословацкая Республика (1948—1960) Основная статья: Чехословацкая Республика (1948-1960)[cs] Поражение нацизма в 1945 г. привело к неполному восстановлению чехословацкой государственности на прежней территории (за исключением Подкарпатской Руси, в этом же году переданной вместе с частью словацкого Кралёвохлмецкого района (Чоп и окрестности) УССР). 28 октября 1945 года было образовано Временное Национальное Собрание Чехословацкой Республики (Prozat?mn? N?rodn? shrom??d?n?). 26 мая 1946 года прошли выборы в Национальное Учредительное Собрание (?stavod?rn? N?rodn? shrom??d?n?), первое место на которых заняла — КПЧ, второе — ЧНСП, третье — ЧНП, четвёртое — ЧСДП, Президентом стал Эдвард Бенеш, Председателем Правительства — Председатель КПЧ Клемент Готвальд. 4 июля 1947 г. кабинет министров Чехословакии проголосовал за план Маршалла и за участие в Парижском саммите. Но уже 7 июля премьер-министр Готвальд был вызван для объяснений в Москву. Сразу вслед за этим, кабинет министров принял решение не ехать в Париж. В это же время проводилась политика депортаций — немцы и венгры были депортированы из страны (см. Декреты Бенеша). Экономическое положение страны ухудшалось и большинство населения напрямую связывало это с отказом от плана Маршалла. При поддержке СССР силу набрала Коммунистическая партия Чехословакии, пришедшая к власти в феврале 1948 г. 9 мая 1948 года Национальное Учредительное Собрание приняло Конституцию Чехословацкой Республики, согласно которой законодательным органом становилось Национальное Собрание, главой государства — Президент, избираемый Национальным Собранием, исполнительным органом — Правительство, органом автономии Словакии — Словацкий Национальный Совет, органами местного самоуправления — краевые, районные, общинные, городские, районные национальные комитеты, судебными органами — Верховный Суд, краевые суды, районные суды. Президентом был избран Клемент Готвальд, Председателем Правительства — Антонин Запотоцкий. В том же году были введены единые кандидатские списки, выдвигаемые Национальным Фронтом, большинство в которых принадлежало Коммунистической партии Чехословакии. В стране установилась система народной демократии, первые пять лет сопровождавшаяся борьбой с буржуазной оппозицией. Некоторая либерализация была связана с почти одновременной кончиной Сталина и Готвальда в марте 1953 и затем — хрущёвскими реформами в СССР. Иногда дело доходило до беспорядков, так 1 июня 1953 г. в чешском городе Пльзень рабочие заводов «Шкода», недовольные денежной реформой, отказались выйти на работу, и вместо этого — вышли на улицы. Демонстранты захватили ратушу, сожгли городской архив. После мелких столкновений с полицией в город были введены танки, и демонстранты были вынуждены разойтись. После смерти Клемента Готвальда Президентом стал Запотоцкий, Председателем Правительства Вильям Широкий, Первым секретарём ЦК КПЧ (должность Председателя КПЧ была упразднена) — Антонин Новотный. После смерти Запотоцкого в 1957 году Президентом стал Новотный. Чехословацкая Социалистическая Республика (1960—1990) Основная статья: Чехословацкая Социалистическая Республика С 1960 Чехословацкая Республика стала называться Чехословацкой Социалистической Республикой (ЧССР). В этой аббревиатуре одному слову «Чехословацкая» соответствует две буквы — «ЧС». Демонстрация в Праге против советского вторжения в августе 1968 года С 1962 г. экономика страны находилась в перманентном кризисе — пятилетний план 1961—1965 гг. был провален по всем показателям. Осенью 1967 г. в Праге прошли демонстрации протеста против курса правительства. В 1968 году попытка реформирования политической системы (Пражская весна) была подавлена войсками Варшавского договора (операция «Дунай»). С национально-государственной точки первые 20 послевоенных лет в Чехословакии существовало так называемое асимметричное национально-государственное устройство: чешская нация не имела своих национально-государственных органов, а словацкая имела (Словацкий национальный совет и национальные комитеты на местах), что означало определённую степень национально-территориальной автономии для Словакии. В то же время центральные органы государственной власти по факту выполняли в чешских землях ту же роль, что словацкие национальные органы в Словакии, оставаясь при этом властными и для последней, что создавало для чешских земель определённые преференции[источник не указан 3662 дня]. Чехословацкая социалистическая республика 1969?1989 С 1 января 1969 года в ЧССР было введено федеративное деление страны на Чешскую Социалистическую Республику и Словацкую Социалистическую Республику, по аналогии с республиками СССР и СФРЮ. Демонстрация в Праге в ноябре 1989 года Последующие двадцать лет, когда страной руководил Густав Гусак, были ознаменованы политикой «нормализации» (политического застоя при экономическом стимулировании). В 1989 коммунисты лишились власти в результате бархатной революции, а страну возглавил писатель-диссидент Вацлав Гавел c 31.12.1989 — последний президент Чехословакии и первый президент Чехии. Распад Чехословакии (1993) Основная статья: Бархатный развод Падение коммунистического режима в 1989 году привело к усилению тенденций политического размежевания Чехии и Словакии. Посткоммунистические элиты обеих частей государства взяли курс на независимость. В 1990 году разгорелась так называемая «дефисная война». Чешские политики настаивали на сохранении прежнего написания «Чехословакия» в одно слово, словаки требовали дефисного написания: «Чехо-Словакия». В результате компромисса с 29 марта 1990 года страна стала официально именоваться «Чешская и Словацкая Федеративная Республика» (ЧСФР), сокращённое название «Чехословакия» по-словацки могло писаться с дефисом, по-чешски — без дефиса[4]. В русском языке был принят вариант с дефисом. 1 января 1993 страна мирным путём распалась на Чехию и Словакию, произошёл так называемый бархатный развод (по аналогии с бархатной революцией). Силовые структуры Вооружённые силы — Чехословацкая народная армия, до 1954 года — Чехословацкая армия. Органы государственной безопасности — Служба Государственной безопасности Чехословакии и служба общественной безопасности (Ve?ejn? bezpe?nost). Административное устройство Ссылки на источники В разделе не хватает ссылок на источники (см. также рекомендации по поиску). Информация должна быть проверяема, иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок. Эта отметка установлена 1 сентября 2013 года. Чехословакия в 1928—1938 годах Карта Чехословацкой Социалистической Республики 1969—1989 Столица — город Прага. 1920—1928 На основе парламентского решения от 29 февраля 1920 года, территория Чехословакии была разделена[cs] на 21 жупанию: Чехия: Пражская жупания[cs] (Pra?sk? ?upa). Чешсколипская жупания[cs] (?eskolipsk? ?upa). Лоунская жупания[cs] (Lounsk? ?upa). Карловарская жупания[cs] (Karlovarsk? ?upa). Пльзеньская жупания[cs] (Plze?sk? ?upa). Чешско-будеёвицкая жупания[cs] (?eskobud?jovick? ?upa). Пардубицкая жупания[cs] (Pardubick? ?upa). Краловеградецкая жупания[cs] (Kr?lov?hradeck? ?upa). Младоболеславская жупания[cs] (Mladoboleslavsk? ?upa). Моравия: Оломоуцкая жупания[cs] (Olomouck? ?upa). Моравскоостравская жупания[cs] (Moravskoostravsk? ?upa). Тешинская жупания[cs] (T???nsk? ?upa). Йиглавская жупания[cs] (Jihlavsk? ?upa). Брновская жупания[cs] (Brn?nsk? ?upa). Угерско-градиштская жупания[cs] (Uherskohradi??sk? ?upa). Словакия: Братиславская жупания[cs] (Bratislavsk? ?upa). Нитранская жупания[cs] (Nitransk? ?upa). Поважская жупания[cs] (Pov??sk? ?upa). Зволенская жупания[cs] (Zvolensk? ?upa). Подтатрская жупания[cs] (Podtatransk? ?upa). Кошицкая жупания[cs] (Ko?ick? ?upa). Город Прага и Подкарпатская Русь не входили в состав жупаний и их привязка к административно-территориальному делению государства не была решена. 1928—1949 Первая Чехословацкая республика с 1928 делилась на четыре земли: Чешская земля (Zem? ?esk?). Моравско-силезская земля (Zem? Moravskoslezsk?). Подкарпато-русская Земля (zem? Podkarpatorusk?). Словацкая земля (Zem? Slovensk?). Земли делились на районы и статутные города, районы — на города и общины, статутные города — на городские районы. Представительные органы земель — земельные представительства, районов — районные представительства, исполнительные органы земель — земельные комитеты, районов — районные комитеты. Во Второй республике в 1938—1939 г. Словакия и Карпатская Украина получили статус «автономных земель». 1949—1960 В 1949 году была проведена реформа и создано 19 краёв (kraje) (14 в Чехии и 5 в Словакии): Пражский край (Pra?sk? kraj) (Прага). Устецкий край (?steck? kraj) (Усти-над-Лабем). Либерецкий край (Libereck? kraj) (Либерец). Пльзенский край (Plze?sk? kraj) (Пльзень). Карловарский край (Karlovarsk? kraj) (Карловы Вары). Ческе-Будеёвицкий край (?eskobud?jovick? kraj) (Ческе-Будеёвице). Градецкий край (Hradeck? kraj) (Градец Кралове). Пардубицкий край (Pardubick? kraj) (Пардубице). Оломоуцкий край (Olomouck? kraj) (Оломоуц). Остравский край (Ostravsk? kraj) (Острава). Готтвальдовский край (Gottwaldovsk? kraj) (Готтвальдов, ныне Злин). Брновский край (Brn?nsk? kraj) (Брно). Йиглавский край (Jihlavsk? kraj) (Йиглава). Братиславский край (Bratislavsk? kraj) (Братислава). Банскобистрицкий край (Banskobystrick? kraj) (Банска Бистрица). Кошицкий край (Ko?ick? kraj) (Кошице). Нитранский край (Nitriansky kraj) (Нитра). Прешовский край (Pre?ovsk? kraj) (Прешов). Жилинский край (?ilinsk? kraj) (Жилина). Чешская земля была разделена на Пражский, Устецкий, Либерецкий, Пльзенский, Карловарский, Ческе-Будеёвицкий, Градецкий и Пардубицкий края, Моравская — на Оломуцкий, Остравский, Готтвальдовский, Брновский и Йиглавский, Словацкая — на Братислаский, Банскобистрицкий, Кошицкий, Нитранский, Прешовский и Жилинский. Края делились на районы (okres) и статутные города, районы на города (m?sto) и общины (obec), статутные города делились на городские округа (obvod). Представительные органы краёв — краевые национальные комитеты (krajsk? n?rodn? v?bor), районов — районные национальные комитеты (Okresn? n?rodn? v?bor), в городах — городские национальные комитеты (M?stsk? n?rodn? v?bor), в общинах — местные национальные комитеты (M?stn? n?rodn? v?bor), в городских округах — окружные национальные комитеты (Obvodn? n?rodn? v?bor), исполнительные органы местного самоуправления — президиумы национальных комитетов, с 1969 года — советы краёв, советы районов, советы общин, советы городов, советы городских округов, представительный орган Словакии — Национальный Совет Словакии, исполнительный орган — Коллегия Уполномоченных Словакии до 1960 года, Президиум Национального Совета Словакии с 1960 до 1969 года, Правительство Словацкой Социалистической Республики с 1969 года. 1960—1992 В 1960 году края были укрупнены, число их уменьшено до 10: Среднечешский край (St?edo?esk? kraj) (Прага). Северо-Чешский край (Severo?esk? kraj) (Усти-над-Лабем). Западно-Чешский край (Z?pado?esk? kraj) (Пльзень). Южно-Чешский край (Jiho?esk? kraj) (Ческе-Будеёвице). Восточно-Чешский край (V?chodo?esk? kraj) (Градец-Кралове). Северо-Моравский край (Severomoravsk? kraj) (Острава). Южноморавский край (Jihomoravsk? kraj) (Брно). Западно-Словацкий край (Z?padoslovensk? kraj) (Братислава). Среднесловацкий край (Stredoslovensk? kraj) (Банска-Бистрица). Восточно-Словацкий край (V?chodoslovensk? kraj) (Кошице). Пражский край был переименован в Среднечешский, Ческе-Будеёвицкий край в Южно-Чешский, Устецкий и Либерецкий были объединены в Северо-Чешский, Пльзенский и Карловацкий в Западно-Чешский, Градецкий и Пардубицкий — в Восточно-чешский, Готтвальдовский, Брновский, Йиглавский — в Южноморавский, Оломуцкий и Остравский — в Северо-Моравский, Кошицкий и Прешовский в Восточно-Словацкий, Банскобистрицкий и Жилинский — в Среднесловацкий, Братиславский и Нитранский — в Западно-Словацкий. Равноценный статус с краями имели также Прага и Братислава, а в 1968—1971 Брно, Острава и Пльзень. С января 1969 Чехословакия стала федеративным государством из двух социалистических республик — Чешской и Словацкой, по статусу напоминали штаты, и столицы (hlavn? m?sto), по статусу напоминавшие федеральный округ. ЧСР и ССР в свою очередь делились на края. В 1990 году слово «социалистическая» было убрано из названий обеих республик. Политические партии и общественные организации Основная статья: Политические партии Чехословакии См. также: Список правительств Чехословакии 1918—1939, 1945—1948 Правые Национал-демократическая партия Чехословакии (?eskoslovensk? n?rodn? demokracie) — консервативная националистическая. Республиканская партия земледельческого и мелкокрестьянского населения (Republik?nsk? strana zem?d?lsk?ho a malorolnick?ho lidu) — консервативная аграрная. Чехословацкая народная партия — консервативная клерикальная. Чехословацкая торгово-купеческая партия среднего класса (?eskoslovensk? ?ivnostensko-obchodnick? strana st?edostavovsk?) — консервативная. Центристские Чехословацкая социалистическая партия (после 1926 года Чехословацкая национально-социалистическая партия, ?eskoslovensk? strana n?rodn? socialistick?) — леволиберально-националистическая. Левые Коммунистическая партия Чехословакии — коммунистическая. Независимая социалистическая рабочая партия — левосоциалистическая. Чехословацкая социал-демократическая партия — социалистическая. Национал-партикулярные партии Немецкая социал-демократическая рабочая партия в Чехословакии — немецкая социалистическая. Немецкий союз земледельцев — немецкая консервативная. Судето-немецкая партия — немецкая нацистская. Венгерско-немецкая социал-демократическая партия (с 1921 года — Венгерская социал-демократическая партия в Чехословакии) — социалистическая. Провинциальная христианско-социалистическая партия — венгерская католическая. Глинкова словацкая народная партия — словацкая клерикально-националистическая. Карпаторусская трудовая партия — русинская левоцентристская аграрная. Русская национально-автономная партия — русинская ультраправая. Социал-демократическая рабочая партия Подкарпатской Руси. Польская социалистическая рабочая партия. 1948—1989 Национальный фронт (Narodni Fronta). Коммунистическая партия Чехословакии (Komunistick? Strana ?eskoslovenska). Коммунистическая партия Словакии (Komunistick? Strana Slovenska). Чехословацкая народная партия (?eskoslovensk? Strana Lidov?, ?SL). Чехословацкая социалистическая партия (?eskoslovensk? Strana Socialistick?, ?SS). Партия словацкого возрождения (Strana Slovenskej Obrody). Партия свободы (Slovensk? Strana Slobody). Общественные движения Крупнейший профцентр — Чехословацкая ассоциация профсоюзов (Odborov? sdru?en? ?eskoslovensk?), с 1945 года — Революционное профсоюзное движение[cs] (Revolu?n? odborov? hnut?, ROH). С 1979 года существовала молодёжная организация КПЧ — Социалистический союз молодёжи (Socialistick? svaz ml?de?e), с 1949 до 1968 года существовал Чехословацкий союз молодёжи (?eskoslovensk? svaz ml?de?e), возникший путём объединения Союза молодёжи Карпат, Союза словацкой молодёжи (Zv?z slovenskej ml?de?e), Союза чешской молодёжи (Svaz ?esk? ml?de?e) и Союза польской молодёжи, возникших в 1945 году. Крупнейшая феминистская организация (с 1950 года) — Чехословацкий союз женщин (?eskoslovensk? svaz ?en). Крупнейшая организация международного сотрудничества (с 1948 года) — Союз чехословацко-советской дружбы (Svaz ?eskoslovensko-sov?tsk?ho p??telstv?). Национальности в ЧСР, 1930 Демография Население Чехословакии в 1961?1991 Население (1991): 15.6 миллионов, национальный состав : чехи — 62,8 %, словаки — 31 %, венгры — 3,8 %, цыгане — 0,7 %, силезцы — 0,3 %. Также в состав входили люди других национальностей — русины, украинцы, немцы, поляки и евреи. Естественный прирост — 2,7 % в 1985 году, 1,7 % в 1990 году. В 1989 году продолжительность жизни составляла 67,7 лет для мужчин и 75,3 лет для женщин. 23,1 % населения было моложе 15 лет, а 19 % были в возрасте старше 60 лет. Плотность населения в 1986 году составляла примерно 121 человек на квадратный километр. Наиболее населённый географический регион — Моравия, 154 человека на квадратный километр. Средний показатель для Чехии был около 120 человек, а для Словакии — около 106 человек. Крупнейшие города по состоянию на январь 1986 года были следующие: Прага (Чехия) — 1,2 млн человек. Братислава (Словакия) — 417 103 человек. Брно (Чехия) — 385 684 человек. Острава (Чехия) — 327 791 человек. Кошице (Словакия) — 222 175 человек. Пльзень (Чехия) — 175 244 человек.. Экономика Промышленность и сельское хозяйство В 1948—1989 гг. основные производственные единицы в промышленности — национальные предприятия (N?rodn? podnik), в сельском хозяйстве — единый сельскохозяйственный кооператив (Jednotn? zem?d?lsk? dru?stvo). Финансы Денежная единица — чехословацкая крона (12 копеек СССР[5]) была представлена: бронзовыми (в 1953—1992 гг. — алюминиевыми) монетами номиналом в 1, 2 (в 1953—1992 гг. — 3), 5 и 10 геллеров (1 геллер — 1/100 кроны). медно-никелевыми (в 1953—1992 гг. — алюминиевыми) монетами номиналом в 10, 20 (с 1933 г. — 25), 50 геллеров, 1, 2 и 5 крон[6]. билетами Национального банка Чехословакии (в 1953—1992 гг. билеты Государственного банка ЧССР (Bankovka St?tnej banky ?eskoslovenskej)) номиналом в 1 (в 1953—1992 гг.), 3 (в 1953—1992 гг.), 5 (в 1961—1993 гг. казначейские билеты (St?tovka)), 10, 20 (в 1953—1992 гг. — 25), 50, 100, 500 (в 1953—1973 гг. — не выпускались), 1000 (в 1953—1985 гг. — не выпускались)[7], эмитировались Национальным банком Чехословакии (N?rodn? banka ?eskoslovensk?) (в 1950—1992 гг. — Государственный банк Чехословакии (St?tn? banka ?eskoslovensk?))[8][9]. Транспорт Чехословакия была транзитной страной. Железные дороги — 13 141 километр. Автомобильные дороги: всего — 74 064 километра. с твёрдым покрытием — 60 765 км. без твёрдого покрытия — 13 299 километров. Водные пути — около 475 километров. Трубопроводы: 1448 километров — на сырую нефть. 1500 километров — нефтепродукты. 8000 км — на природный газ. Грузовые перевозки В 1985 году около 81 % дальних перевозок осуществлялось по железной дороге. Автомобильные перевозки составляли 13 %, внутренние водные пути — 5 %, гражданская авиация — менее 1 % от общих грузовых перевозок. Порты Морские порты отсутствуют, торговля по морю осуществлялась в соседних странах, например — Гдыня, Гданьск и Щецин в Польше; Риека и Копер в Югославии; Гамбург в Федеративной Республике Германия, в Росток в Германской Демократической Республике. Основные речные порты — Прага, Братислава, Дечин и Комарно. Телекоммуникации Телекоммуникация в Чехословакии была современная, автоматическая система с прямым набором подключений. В январе 1987 года были — 54 AM и 14 FM радиостанций, сорок пять телевизионных станций. Оператор почтовых услуг — Чехословацкая почта (?eskoslovensk? po?ta), оператор телефонной связи SPT Praha s.p. (Spr?va po?t a telekomunikac? Praha — «Управление почт и телекоммуникаций Прага»). Культура Религия По переписи 1991 года: католики — 46,4 %, евангелисты (лютеране) — 5,3 %, православные — 0,34 % (около 53 тыс. человек), мусульмане, буддисты, атеисты 29,5 %/16,7 % (имеются большие различия между республиками (смотри Чехия и Словакия)). СМИ Крупнейшее информационное агентство — Чехословацкое телеграфное агентство (Ceskoslovenska Tiskova Kancelar). Государственная радиокомпания — Чехословацкое радио (?eskoslovensk? rozhlas), включало в себя радиостанции Radio?urn?l (в период КПЧ известна ?eskoslovensko), Praha и Vltava, а также региональные радиостанции — Brno, Bratislava и др., государственная телекомпания — Чехословацкое телевидение (?eskoslovensk? televize), включало в себя телеканалы ?ST1 и ?ST 2 (до начала 1993 года). Орган по надзору за соблюдением законов о СМИ — Федеральный совет радиовещания и телевидения (Feder?ln? Rada pro rozhlasov? a televizn? vys?l?n?), создан в 1991 году. Кинематография и звукозапись Киностудия «Баррандов» (Filmov? studio Barrandov) Kr?tk? Film Praha — анимационная студия Центр кинопроката (?st?edn? p?j?ovna film?) — компания объединявшая кинотеатры Supraphon — звукозаписывающая компания ЧССР OPOS — звукозаписывающая компания ЧССР Праздники 1925-1951 Новый год — 1 января. Великая пятница. Пасха. Пасхальный понедельник. Вознесение Господне. Пятидесятница. Праздник Тела и Крови Христовых. День святых апостолов Петра и Павла — 29 июня. Успения Девы Марии — 15 августа. День независимости — 5 июля. День всех святых — 1 ноября. Зачатие Девы Марии — 8 декабря. Рождество Христово — 25 и 26 декабря. 1951-1991 Новый год — 1 января. Пасха. Пасхальный понедельник. Праздник труда — 1 мая. День национализации — 28 октября. Рождество Христово — 25 и 26 декабря.Прага Материал из Википедии — свободной энциклопедии Перейти к навигацииПерейти к поиску У этого термина существуют и другие значения, см. Прага (значения). Столица Чехии Прага чеш. Praha Против часовой стрелки, начиная с верхнего правого угла: Староместская ратуша, собор Святого Вита, танцующий дом, Мала-Страна, Староместская площадь, Карлов мост Против часовой стрелки, начиная с верхнего правого угла: Староместская ратуша, собор Святого Вита, танцующий дом, Мала-Страна, Староместская площадь, Карлов мост Флаг	Герб Флаг	Герб 50°05?19? с. ш. 14°25?17? в. д.HGЯO Страна	 Чехия Приматор	Зденек Гржиб История и география Основан	VIII век Первое упоминание	IX век Площадь	496 км? Высота	177—399 м Часовой пояс	UTC+1:00, летом UTC+2:00 Население Население	? 1 331 598 [1] человек (2021) Плотность	2506 чел./км? Катойконим	пражанин, пражанка, пражане Цифровые идентификаторы Телефонный код	без кода, всего 9 цифр в номере, начинается на 2 Почтовые индексы	100 00 — 199 00 Автомобильный код	A (старые AB, AC, AD, AE, AH, AJ, AK, AL, AM, AN, AO, AP, AR, AS, AT, AU, AV, AY, AZ) Идентификатор	CZ-PR praha.eu (чешск.) (англ.) Прага на картеПрагаПрага Логотип Викисклада Медиафайлы на Викискладе Пра?га (чеш. Praha [?pra?a]) — статутный город и столица Чешской Республики, административный центр Среднечешского края и двух его районов: Прага-Восток и Прага-Запад. Образует самостоятельную административно-территориальную единицу страны. Население: 1,331 млн человек (2021 год)[2]. Четырнадцатый по населению город в странах Евросоюза. Расположен на берегах реки Влтавы в сорока километрах от её впадения в Лабу. Главный политический, экономический и культурный центр Чехии. Один из крупнейших туристических центров Европы. Количество туристов в 2012 году превысило 5,4 млн человек[3]. С X века столица Чешского государства; в 1526—1918 годы главный город Богемии под властью Габсбургов; с 1918 по 1992 год столица Чехословакии; с 1993 года — Чешской Республики. Исторический центр внесён в Список всемирного наследия ЮНЕСКО. Содержание 1	Этимология 2	История 3	Физико-географическая характеристика 3.1	Климат 4	Административное деление 5	Население 6	Экономика 6.1	Туризм 7	Транспорт 7.1	Городской 7.2	Железнодорожный и воздушный 8	Образование 9	Спорт 10	Культура 11	Архитектура 11.1	Полицентричность Праги 11.1.1	Пражский Град 11.1.2	Старый город 11.1.3	Мала Страна 11.1.4	Градчаны 11.1.5	Новый Город 12	Города-побратимы 13	Примечания 14	Литература 15	Ссылки Этимология Топоним Praha связывают с чешским словом «prah» (порог)[4][5], при этом подразумевается «речной порог», которых в пределах Праги несколько. Народная этимология выводит название из легенды о княжне Либуше, которая отправила слуг в лес, которые там нашли человека, тесавшего порог дома, отсюда название Прага[6]. Иногда происхождение названия связывают со словом «pra?en?» (закалка, обжарка), так как в этом регионе вырабатывали много хлеба. История Основная статья: История Праги Гравюра из «Нюрнбергской хроники» с видом на Прагу, 1493 г. Первые исторические сведения о поселениях славян на территории современного города относятся к VI веку н. э. В X веке Прага стала столицей Чешского государства, в конце этого же столетия была выстроена рыночная площадь. В первой половине XIII века вокруг каменных построек в районе площади стали возводить крепостные стены. Конкурировавшая в средние века наравне с Парижем за звание столицы Европы Прага, оказавшись вне первой волны глобализации в XVI веке, стала периферийным её городом. Прага, 1606 год После поражения Австрии в австро-прусской войне 1866 года, когда город был оккупирован прусскими войсками, австрийское командование пришло к выводу, что он окончательно утратил своё оборонное значение. Это привело к решению о сносе большей части городских укреплений, прежде всего вокруг Нового Места и Малой Страны. Результатом этого явилось бурное развитие пригородов Праги: Краловске-Винограды, Жижков, Карлин, Вршовице, Нусле, Смихов, Коширже, Подоли, Височани и многих других, где, в отличие от плотно застроенных старых кварталов, возникли десятки и сотни новых заводов и фабрик, привлекавших рабочую силу из сельской местности. В XIX веке Пражская агломерация становилась наиболее важным промышленным центром всей империи. Особую роль играли предприятия машиностроения и металлообработки, используя недалеко расположенный угольный бассейн и металлургические предприятия города Кладно. Вместе с тем, боясь дальнейшего усиления Праги и Чехии в целом и, как следствие, требования ею особой политической роли, венское правительство препятствовало слиянию пригородов с городом. До падения монархии в 1918 году такое разрешение получили только Иозефов, Вышеград, Голешовице-Бубни и Либень. Отдельные пригороды разрослись настолько, что получили статус города, при этом достигая внушительных размеров. Например, Краловске-Винограды перед Первой мировой войной насчитывали около 100 тыс. жителей, что выводило их на третье место среди всех чешских и моравских городов, после собственно Праги и Брно. После распада осенью 1918 года Австро-Венгерской империи и образования независимой Чехословацкой Республики Прага стала её столицей. Город существовал относительно спокойно до начала Второй мировой войны в 1939 году. Освобождён от немецких войск 6 мая 1945 года участниками Пражского национального восстания (9 мая советские войска вступили в практически очищенную от немецких войск Прагу). К счастью, война не оставила в городе серьёзных разрушений. В 1960 году Прага стала столицей Чехословацкой Социалистической Республики и пробыла таковой до 1993 года, когда после «бархатного развода» Чехословацкой федерации стала столицей Чехии. Она была основным местом событий Пражской весны 1968 года, когда была предпринята попытка внутреннего реформирования КПЧ, её вооружённого подавления силами стран-участников Варшавского договора в августе 1968 года, а затем центром бархатной революции 1989 года. После образования в 1918 году независимого чехословацкого государства и провозглашения Праги его столицей уже ничто не мешало её развитию в качестве метрополии. В 1922 году к городу было присоединено 37 окружающих её городов и местечек, так что население города выросло почти втрое до 677 тыс. жителей, а территория с 21 км? увеличилась до 171,5 км?, выведя её тем самым на уровень крупных европейских столиц своего времени. Быстрый рост Праги, как результат её центральной роли в стране и дальнейшего развития промышленности, привёл к росту населения до 850 тыс. к 1930 году и одного миллиона к 1939 году. В эти годы также большое развитие претерпела транспортная инфраструктура города: трамвайная сеть охватила почти всю её территорию, окраины получили автобусное сообщение, началось строительство линий троллейбуса. В середине 1930-х годов было принято решение о строительстве в Праге метрополитена, однако начавшиеся работы были прерваны в связи с немецкой оккупацией и Второй мировой войной. На периферии возникали новые жилые районы как вилловой застройки (Оржеховка, Ганспаулка, Баба, Бубенеч, Заградни-Место), так и многоэтажных домов (Голешовице, Дейвице, Вршовице, Страшнице, Подоли и др.), отличавшиеся значительным для своего времени уровнем благоустройства, а также детские сады, школы, рабочие общежития, дома культуры, спортивные объекты, например, стадион на Страгове. Чешские архитекторы своими известными творениями в стиле модерн, кубизм (уникальное явление в мировой архитектуре) и функционализм подняли зодчество города на самый передовой уровень. 1930-е годы отмечены взрывным развитием театральной и кинематографической жизни. Бархатная революция в Праге, 1989 год Аннексия Судет, немецкая оккупация Чехии и её последующее освобождение Американской и Красной армией привели к тому, что Прага, в которой в течение многих веков вместе проживали чехи, немцы и евреи, фактически стала моноэтничным городом. Многие видные политические и культурные деятели подверглись репрессиям как от нацистского, так и коммунистического режима и были казнены, брошены в тюрьмы, либо вынуждены эмигрировать. Две наиболее массовые волны эмиграции связаны с приходом коммунистической партии к власти в феврале 1948 года и вторжением войск стран-членов Варшавского договора во главе с СССР в августе 1968 года. Военные потери населения привели к тому, что предвоенная численность была восстановлена только к 1960 году. Впоследствии территориальный и демографический рост происходил, главным образом, за счёт дальнейшего присоединения окрестных населённых пунктов в 1968 и 1974 годах, в результате число жителей одно время превышало 1200 тыс. человек. В последние годы наблюдается его уменьшение вследствие переселения жителей из скученных центральных районов в пригородные посёлки. В послевоенный период продолжилось развитие инфраструктуры и благоустройства. Вместе с тем стремление к скорейшему решению жилищной проблемы, как и в других социалистических странах, привело в 1950—1980-е годы к появлению на окраинах города доступного жилья — невыразительных микрорайонов из панельных домов повышенной этажности, отличавшихся скромными размерами жилой площади квартир, невысоким уровнем коммунальных удобств и низкой эксплуатационной экономичностью. При этом многие ценные исторические здания в центре города оказались обделены вниманием и подвергались медленной деградации. Положение удалось исправить только в последнее время, когда большинство зданий обрело хозяина, часто в лице наследников прежних владельцев. Многие жилые районы, включая находящиеся в непосредственной близости к центру города (в частности, Жижков, Карлин, Смихов, Винограды), были почти целиком реконструированы, а располагающееся в них жильё приобрело престижный статус. В августе 2002 года Прага сильно пострадала от катастрофического разлива реки Влтавы, в результате которого была затоплена значительная часть города и на несколько месяцев выведен из строя метрополитен. Физико-географическая характеристика Прага раскинулась вдоль обоих берегов реки Влтавы. Протяжённость реки в черте города: 29,8 км, средняя глубина 2,75 м, максимальная 10,5 м. Во Влтаву на всей территории Праги впадает одна единственная река (Бероунка, левый приток), пять ручьёв на левом берегу и четыре — на правом, вдоль левого берега располагается канал Чертовка[en]. Город расположен на пяти холмах (по данным PIS — пражской информационной службы — на девяти), разделённых рекой. На ней девять островов. Климат Климат мягкий умеренно континентальный, зимы относительно мягкие, малоснежные, а лето обычно дождливое и тёплое. Весна приходит в марте, а осень оканчивается в начале декабря. Средняя температура воздуха в январе составляет ?1,4 °C, в июле +18,2 °C. Суммарное среднее годовое количество осадков составляет около 500 мм, самые дождливые месяцы с мая по август, самые сухие — январь и февраль. Город богат зелёными насаждениями, они составляют чуть менее половины территории города. Климат Праги Показатель	Янв.	Фев.	Март	Апр.	Май	Июнь	Июль	Авг.	Сен.	Окт.	Нояб.	Дек.	Год Абсолютный максимум, °C	17,4	19,2	22,5	28,8	32,5	37,2	37,8	37,4	33,1	27,0	19,5	17,4	37,8 Средний максимум, °C	1,3	3,0	8,1	14,3	19,2	21,8	24,4	23,8	18,9	13,1	6,0	2,0	13,0 Средняя температура, °C	?1,4	?0,4	3,6	8,4	13,4	16,1	18,2	17,8	13,5	8,5	3,1	?0,3	8,4 Средний минимум, °C	?4	?3,6	0,0	2,9	8,2	10,8	12,7	12,6	8,8	4,7	0,6	?2,7	4,3 Абсолютный минимум, °C	?27,5	?27,1	?27,6	?8	?2,3	1,9	6,7	6,4	0,7	?7,5	?16,9	?24,8	?27,6 Норма осадков, мм	22	23	28	28	73	66	79	65	42	27	30	28	509 Источник: Погода и Климат Климат Праги за последние 10 лет (2008 - 2017 гг) Показатель	Янв.	Фев.	Март	Апр.	Май	Июнь	Июль	Авг.	Сен.	Окт.	Нояб.	Дек.	Год Средний максимум, °C	1,0	3,4	9,1	14,6	18,6	22,3	24,9	24,5	19,2	12,7	7,4	3,0	13,4 Средняя температура, °C	?1,1	0,4	4,8	9,4	13,3	16,9	19,3	18,8	14,5	9,0	4,9	0,9	9,3 Средний минимум, °C	?3,2	?2,6	0,5	4,1	8,0	11,4	13,7	13,3	9,7	5,4	2,5	?1,3	5,1 Норма осадков, мм	21,7	11,6	24,3	33,3	64,0	67,2	81,2	66,9	35,2	41,2	29,7	28,9	505,3 Источник: www.weatheronline.co.uk Административное деление Основная статья: Административное деление Праги Общая площадь территории Праги в административных границах города составляет 496,07 км?, при этом на долю застройки приходится всего лишь 48,71 км?. Основную часть, как ни странно, занимают земли сельскохозяйственного назначения — 209,84 км? (в том числе пашня — 154,30 км?, фруктовые сады и огородные участки — 46,81 км?, луга — 8,68 км? и даже виноградники — 0,10 км?). Кроме того, в черте города находится 49,20 км? лесов. Прага в настоящее время подразделяется на 22 административных округа и 57 городских частей (основной субъект местного самоуправления) в их составе. Однако с точки зрения почтового, избирательного, судебного и полицейского административного законодательства она по-прежнему (с 1960 года) делится на 10 городских округов. Население Основная статья: Население Праги Год	Численность 1378	40 000	1500	30 000	1610	60 000	1798	79 000	1869	157 713	[7] 1880	350 000	1890	437 388	[8] Год	Численность 1900	559 440	[8] 1910	667 693	[8] 1921	729 820	[8] 1930	848 823	[7] 1950	932 659	[7] 1961	1 005 379	[7] 1970	1 140 795	[8] Год	Численность 1980	1 182 186	[7] 1991	1 214 174	[7] 2001	1 169 106	[8] 2013	1 246 780	[9] 2015	1 259 079	[10] 2016	1 267 449	[11] 2017	1 280 508	[12] Год	Численность 2018	1 294 513	[13] 2019	1 308 632	[14] 2020	1 324 277	[15] 2021	1 301 432	[16] 2022	1 275 406	[17] На 31 декабря 2006 года численность жителей города составляла 1188,1 тыс. человек (преобладает женское население: на 48 мужчин приходится 52 женщины). За последние годы население Праги возросло на 6,5 тыс. человек, в том числе на 0,25 тыс. за счёт естественного прироста, который впервые с конца 1970-х годов оказался положительным, и на 6,25 тыс. за счёт миграции (в том числе и из РФ). При этом численность населения города чешской национальности вследствие миграции уменьшилась на 4,5 тыс. человек (явление субурбанизации), а лиц иностранного происхождения увеличилась на 10,75 тыс. человек. Максимальный прирост численности отмечен среди граждан Украины (чуть менее половины всего прироста), России и Вьетнама. В результате общее число иностранных граждан, постоянно или временно проживающих в Праге, превысило 100 тыс. человек, в том числе граждане Украины около 35 тыс., Словакии около 15 тыс., России около 10 тыс., Вьетнама около 6 тыс. жителей. Примерно 28 % из иностранных жителей имеют постоянное место жительства в Чехии, остальные находятся в стране на основании долгосрочных виз. По возрастному составу 12,3 % жителей Праги находятся в возрасте 0—15 лет, 72,1 % в возрасте 15—65 лет и 15,6 % старше 65 лет. Почти 900 жителей имеют возраст более 100 лет. В структуре населения до 40 лет небольшое численное преобладание имеют мужчины, после 45 лет — женщины (для возрастной группы старше 80 лет двукратное и более). Государственным языком является чешский, им владеет практически всё население города, широкое распространение также имеют словацкий (его понимает абсолютное большинство чехов), немецкий, русский и английский. Здесь до сих пор можно услышать идиш. Большая часть верующих, около 70 % исповедует католицизм. По данным переписи 2001 года более 67 % жителей Праги являются атеистами, а ещё порядка 8 % не смогли однозначно ответить на данный вопрос. Экономика Деловой район Панкрац Из отраслей промышленности в Праге развиты машиностроение (станкостроение, транспортное, электротехническое и др.), химическая, текстильная, швейная, полиграфическая, пищевая. В городе сохранилась, судя по всему, последняя в мире действующая система городской пневматической почты, появившаяся впервые в 1887 году. Во время наводнения 2002 года несколько станций были повреждены, и система перестала работать. Чешская почта собирается отреставрировать её и вновь ввести в действие. Помимо музейно-исторического значения, такая система имеет прикладной характер: так, например, телеграмма или мелкий пакет с почтамта в Новом городе могут быть доставлены на Пражский град в течение 3-5 минут, что существенно быстрее любого другого вида транспорта, включая курьерскую службу. Среднемесячная заработная плата в 2007 году составила 35 115 крон в предпринимательском секторе и 27 385 крон в непредпринимательском (в основном, бюджетном) секторе, что больше показателя 2006 года на 2 416 крон (7,4 %) и 385 крон (1,4 %) соответственно. Традиционно в городе оплата труда выше, чем в среднем по Чехии и её отдельным краям. Так, в центральной Чехии средняя заработная плата в предпринимательском секторе за 2007 год составила 25 432 крон (72,4 % от пражского показателя) и 22 686 крон в непредпринимательском (82,8 %). Туризм Карлов мост, загруженный толпами туристов После начала рыночных реформ туризм оказался наиболее быстрорастущей отраслью города. Буквально за несколько лет Прага превратилась из малоизвестного в масштабах Европы города в настоящую мекку туристов. По данным Всемирной туристической организации к 2005 году она вышла на шестое место в Европе по числу посещений после Лондона, Парижа, Рима, Мадрида и Берлина. Этому способствовало прежде всего быстрое развитие гостиничной сети города, увеличившейся в несколько раз. К началу 2007 года в нём насчитывалось 29 пятизвёздочных, 126 четырёхзвёздочных и более 250 трёхзвёздочных отелей, число мест в которых достигает 90 тыс., а также 4 отеля, оборудованные в поставленных у причала пассажирских теплоходах, несколько мотелей для автомобилистов и огромное число пансионов, хостелов, молодёжных общежитий, кемпингов и апартамент-отелей. По данным рейтинга всемирно известного туристического оператора The TripAdvisor Travelers’ Choice в 2006 году два пражских отеля Riverside Hotel и Hotel La Palais включены в число десяти наиболее роскошных отелей мира[18]. В настоящее время более 110 тысяч жителей Праги (около 20 % экономически активного населения) работают в отраслях, так или иначе связанных с обслуживанием въездного и внутреннего туризма. Общее число туристов, посетивших город, превысило в 2018 году 7,5 млн человек, при этом средний турист провёл в гостиницах 3,7 ночи, что также несколько превышает среднеевропейский уровень. Вместе с тем отмечается, что Прага далеко не исчерпала потенциал своего развития, имея все возможности привлекать гораздо больше гостей в связи с проведением культурных, спортивных, общественно-политических, экономических, научных и других международных массовых мероприятий. Транспорт Основная статья: Транспорт Праги Прага является также важным узлом международного автомобильного транспорта. В ней сходятся автомагистрали D1 Прага — Брно (— Братислава) — Острава (— Катовице — Варшава), D5 Прага — Пльзень (— Нюрнберг), D8 Прага — Усти-над-Лабем (— Дрезден — Берлин) и D11 Прага — Градец-Кралове (в дальнейшем планируется её продолжение до Щецина и Оломоуца), а также несколько скоростных шоссе. В настоящее время ведётся строительство магистрали D3 Прага — Ческе-Будеёвице (— Линц). Вместе с тем отсутствие полноценной окружной трассы вокруг города в условиях многократно возросших международных транзитных автоперевозок приводит к повышенной нагрузке на внутригородские коммуникации, загрязнению окружающей среды и транспортным пробкам. Ввод в строй кольцевой автострады на всём её протяжении ввиду сложного рельефа в окрестностях Праги (необходимость в сооружении нескольких туннелей общей протяжённостью более 6 км) и спорам, связанным с землевладением, был запланирован на срок не ранее 2013 года. Городской Основные статьи: Пражский метрополитен, Пражский трамвай, Пражский фуникулёр и Пражский троллейбус Пражское метро Городской транспорт Праги включает в себя систему метрополитена, трамваев, троллейбусов и автобусов. Метрополитен состоит из 61 станции и трёх линий общей протяжённостью 59,3 км, различаемых буквами и цветом: зелёная А (станция «Депо Гостиварж» (чеш. Depo Hostiva?) — станция «Больница Мотол» (чеш. Nemocnice Motol), жёлтая В (станция «Черны Мост» (чеш. ?ern? Most) — станция «Зличин» (чеш. Zli??n), красная С (станция «Летняны» (чеш. Let?any) — станция «Гайе» (чеш. H?je). В настоящее время в стадии подготовки находится проект строительства четвёртой линии D, соединяющей Главный вокзал с южными районами Либуш и Писнице. Город обладает развитой сетью трамвайных линий общей длиной 136 км. После нескольких десятилетий стагнации, когда раздавались голоса за полную ликвидацию трамвая в чешской столице, в последнее время положение меняется к лучшему: построены новые современные линии скоростного трамвая в районы Модржаны и Баррандов, есть планы его возвращения на Вацлавскую площадь и дальнейшего расширения сети в новых районах. Трамвайная сеть покрывает большую часть города, многие маршруты диаметральные, соединяющие противоположные окраины через центр. Существуют трамвайные и автобусные маршруты, которые работают только ночью и соединяют центр с окраинами, покрывая практически весь город. Всего в городе на 1 февраля 2014 года, включая ночные, насчитывается 32 трамвайных маршрута, 200 автобусных и 3 линии метро, на которых работают 971 трамвай, 1300 автобусов и 202 вагона метро. Помимо этого, в городе есть фуникулёр, поднимающий туристов на Петршинский холм, и шесть паромных переправ через Влтаву. Кроме того, в систему интегрированного общественного транспорта включены участки пригородных железных дорог внутри города, позволяющие пользоваться едиными проездными документами. Планом развития Праги предусмотрено превращение довольно развитой железнодорожной сети в цельную систему городского рельсового транспорта наподобие берлинской S-Bahn со строительством новых станций и остановочных пунктов. Оплата проезда в городском транспорте предварительная. Основной (базовый) талон за 40 крон — пересадочный. От момента компостирования действует в течение 90 минут днём и ночью на всех видах городского транспорта (в метро, трамвае, автобусе, фуникулёре, на пароме) столичного транспортного предприятия (чеш. Dopravn? podnik hl. m. Prahy) и в пригородных пассажирских поездах линий S в черте города (тарифные пояса P и 0). Есть талон лимитированный (для коротких поездок) за 30 крон, также пересадочный (от момента компостирования действует 30 минут). Существуют талоны, действующие 1 день (24 часа) и 3 дня. Бесплатный проезд предоставляется для детей до 6 лет и пенсионеров после 70 лет. Детский тариф от 6 до 15 лет: половина стоимости взрослого[19]. При соблюдении особых условий транспортного предприятия (бумажный или электронный именной проездной документ, подробнее на сайте DPP[19]) дети до 15 лет и пенсионеры старше 65 могут ездить бесплатно, а пенсионеры от 60 до 65 лет за половину тарифа. При входе в транспортное средство или перед эскалатором метро (или на вокзале, если начало поездки на поезде) необходимо прокомпостировать талон в жёлтом аппарате (только один раз при первом входе). Турникеты в метро отсутствуют, контроль осуществляется внутри станций и в поездах. Постоянные пассажиры могут воспользоваться месячными, квартальными и годовыми проездными документами. Пражский трамвай По данным исследования перевозчика DPP, обеспечивающего функционирование общественного транспорта в Праге, в среднем в ноябре 2008 года пражское метро перевозило 1 198 579 пассажиров в день. Самой загруженной линией являлась линия C, которая обслуживала в день 518 291 пассажиров. Линии B и A обслуживали соответственно 404 256 и 276 032 пассажиров в день. Из станций самой загруженной оказалась станция I. P. Pavlova линии C, по которой средний пассажирооборот в ноябре составлял 118 647. Далее идёт станция линии A Dejvick?, со 117 726 пассажирами в день. Наименьший пассажирооборот был зафиксирован на станции Kolbenova линии B, в среднем 5138 пассажиров в день[20]. Ежегодно Прага дотирует основное предприятие общественного транспорта Праги Dopravn? podnik hl. m. Prahy, a.s. (DPP) в среднем на 12 млрд крон[21]. Междугородные и международные автобусные рейсы в Праге направляются не на один автовокзал, а распределены по нескольким автобусным станциям: центральная станция Флоренц, станции Прага-Голешовице, Прага-Чёрный мост, Прага-Зличин и другим. В прошлом (1936—1972 годы) Прага имела сеть троллейбусных линий с 11 маршрутами, однако в ходе строительства метро и развития автомобилизации в условиях невысоких цен на бензин их сохранение было признано нецелесообразным. Неоднократно предлагавшиеся в последнее время проекты её восстановления пока не нашли положительного отклика руководства города, однако в 2017 году в городе началась первые испытательные шаги по восстановлению троллейбусного движения. Развит прогулочный водный транспорт. Здесь используются речные трамвайчики типа «Москва» советского производства, речные трамвайчики BiFa Typ III восточногерманского производства и разнообразные исторические суда, в том числе пароходы. В настоящее время всё большее значение приобретает автомобильный транспорт, включая личный легковой. Прага стала первым городом в Восточной Европе, превысившим уровень 500 автомобилей на 1000 человек населения. Это привело к значительной нагрузке на дорожную и уличную сеть города и к длительным заторам и пробкам на основных коммуникациях. Положение предполагается исправить посредством полного запрета на въезд личного транспорта в исторический центр города, взиманием платы за въезд в центральные районы, дальнейшим развитием и повышением комфортности общественного транспорта с устройством доступных накопительных стоянок у важнейших транспортных узлов и станций метро, а также строительством внутригородского и внешнего транспортных колец.[источник не указан 1218 дней] Железнодорожный и воздушный Аэропорт имени Вацлава Гавела В Праге действует современный аэропорт имени Вацлава Гавела в районе Прага-6. В нём в сутки приземляется до 630 самолётов из Европы, Азии, Африки и Северной Америки. Пассажирооборот аэропорта в 2017 году превысил 15 млн человек. В 2007 году на церемонии World Airport Awards аэропорт Рузине был признан лучшим аэропортом Центральной и Восточной Европы[22]. Принято решение о строительстве пассажирского терминала аэропорта Водоходы в 15 км к северу от центра Праги[23]. Основные поезда, следующие в Прагу, прибывают на Главный железнодорожный вокзал, также называемый Вокзалом президента Вильсона, находящийся в центре города (ул. Wilsonova 8/300 на границе между округами Прага 1 и Прага 2). Он был открыт в декабре 1871 года. Историческое здание с куполом построено в 1909 году архитектором Иосифом Фантой в стиле модерн. Тогда же возведено и двухнефное стальное арочное перекрытие перронов, первое в землях Королевства Чешского. Современные вокзальные помещения с билетными кассами, залами ожидания и торговыми учреждениями соединены с входом на одноимённую станцию метро и находятся под уличным уровнем (строились с 1972 по 1979 годы, реконструкция прошла с 2006 по 2012 годы). До 1919 года вокзал назывался Вокзалом Франца-Иосифа I. Затем до 15 февраля 1940 года и с 1948 до 1953 годы вокзал носил имя Томаса Вудро Вильсона, в 1990 году обновлено, в честь президента США, настаивавшего на создании независимой Чехословакии. В период с 1940 по 1948 и с 1953 по 1990 годы назывался Главным вокзалом[24]. Также в Праге действует вокзал имени Масарика, построенный в 1844 году по проекту архитектора Антонина Юнглинга и обслуживающий в основном местные железнодорожные перевозки. Северное направление обслуживает транзитный вокзал в Голешовице и западное в Смихове. Образование По состоянию на начало 2005—2006 учебного года в Праге насчитывалось 302 детских сада, в том числе 12 частных, 215 базовых школ с 9-летней программой обучения, включая 10 частных, 137 специальных школ, в основном, для учащихся с теми или иными нарушениями здоровья, 35 музыкально-художественных школ, 60 гимназий; в том числе 25 частных, 95 средних технических школ (аналог техникума), включая 46 частных, 50 средних специальных школ (по нетехническим специальностям), из них 20 частных и 36 высших специальных школ, как правило, с 3-летним курсом обучения, дающих неполное высшее образование (соответствует уровню бакалавра), включая 22 частные. В Чехии поступить в гимназию можно после 5, 7 или 9 класса общеобразовательной школы. Соответственно обучение будет длиться 8, 6 или 4 года. Данный тип учебного заведения специализируются на подготовке к поступлению в ВУЗы и считается самым престижным видом среднего образования[25]. Карлов университет, историческое здание конца XIV века. Город является признанным центром высшего образования Чехии и Восточной Европы. В настоящее время в нём насчитывается 8 высших учебных заведений, финансируемых из государственного бюджета: Карлов университет основан в 1348 году, самый старый университет «к северу от Альп и к востоку от Рейна», 49 тыс. студентов и аспирантов; Чешский технический университет основан в 1707 году, первое высшее гражданское техническое учебное заведение в мире, 23,5 тыс. студентов и аспирантов; Высшая школа экономики основана в 1919 году, 16 тыс. студентов и аспирантов; Чешский агротехнический университет основан в 1952 году, 14,5 тыс. студентов и аспирантов; Высшая химико-технологическая школа основана в 1920 году, 3,9 тыс. студентов и аспирантов; Академия музыкального искусства помимо собственно музыкального факультета (HAMU[cs]), готовит специалистов в области кино и телевидения (FAMU[cs]), а также театрального искусства (DAMU); основана в 1945 году, 1,2 тыс. студентов и аспирантов; Высшая школа прикладного искусства основана в 1885 году, обучение по специальностям архитектура, прикладное искусство и дизайн, 450 студентов и аспирантов; Академия изобразительного искусства основана в 1799 году, 250 студентов и аспирантов. Кроме того, в Праге насчитывается 21 высшее учебное заведение, принадлежащие частным компаниям или фондам, которые, в основном, готовят специалистов в области коммерции, менеджмента и юриспруденции. Наиболее крупными из них являются Университет им. Я. А. Коменского, Высшая школа финансов и административного дела и Институт банковского дела (все вместе обучают более 3 тысяч студентов). Общее число студентов в университетах и высших школах составляет более 130 тыс. человек, или почти 12 % её населения. Спорт Ежегодно в Праге проводится множество спортивных соревнований. Среди них можно выделить Пражский марафон и Пражский полумарафон. В городе базируются футбольные клубы «Виктория», «Дукла», «Богемианс», «Славия» и «Спарта» и хоккейные клубы чешской экстралиги «Спарта» и «Славия». В 1920—1930 годах в Праге был построен крупнейший в мире, 202?310 м, универсальный Страговский стадион с трибунами на более чем 200 тыс. мест, использовавшийся для проведения вначале слётов чешского физкультурно-патриотического общества «Сокол», а затем спартакиад. По своей вместимости с ним может соперничать только стадион для проведения автогонок в американском Индианаполисе. В 1932 году на острове Штванице построен первый в Европе стадион с искусственным льдом, место проведения четырёх чемпионатов мира по хоккею с шайбой. Культура Собор Святого Вита Прага является традиционным европейским культурным центром, местом проведения многих известных мероприятий мирового значения: международные музыкальные фестивали «Пражская весна» и «Дворжаковская Прага»[26], Prague Proms[27], Пражский писательский форум, Международный фестиваль документального кино о правах человека «Один мир», Пражский фестиваль экспериментального искусства, Всемирный фестиваль цыганского искусства, Международный конкурс-фестиваль детско-юношеского творчества «Волшебные звёзды Праги» и другие. Национальный театр К наиболее известным центрам пражской культурной жизни относятся Национальный театр, концертный зал и галерея «Рудольфинум» (резиденция Чешского филармонического оркестра), Общественный дом, Государственная опера Праги (с 2011 года часть Национального театра)[28], Театр «Латерна магика», Театр Спейбла и Гурвинека, Национальный музей, Национальный технический музей, музей им. Напрстека (музей азиатского, африканского и американского искусства), вилла «Бертрамка» (дом-музей В. А. Моцарта), Национальная галерея. Всего в городе насчитывается 86 публичных библиотек, 84 театра с постоянной сценой, 34 кинотеатра, 74 музея, 160 художественных галерей и множество концертных залов и музыкальных клубов. В последние годы столица, как и Чехия в целом, приобрела известность как место съёмок многих фильмов американских и европейских кинорежиссёров благодаря развитой кинопромышленности (известная киностудия «Баррандов»), неповторимой средневековой архитектуре, которая часто используется в качестве «городской кулисы», относительно невысоким ценам и льготному налоговому режиму. В Праге жил раввин Йегуда Лев Бен Бецалель (Махараль), который, по легенде, сотворил самого известного голема. По преданию, голем был сотворён на берегу Влтавы из четырёх стихий. Останки голема до сих пор лежат на чердаке Староновой синагоги, самой старой в Европе, действующей и поныне. В ней сохранён в неприкосновенности стул, на котором раввин сидел во время молитв. Во время экскурсий гиды рассказывают ренессансную притчу о големе, которая была развита в произведениях Карела Чапека и Густава Майринка. Панорама Праги. Фото 23.10.2010 года Панорама Праги. Фото 23.10.2010 года Прага. Восход в Старом городе 12.2.2012 года Прага. Восход в Старом городе 12.2.2012 года Архитектура См. также: Готическая архитектура Праги и Список замков Праги Прага многими экспертами и туристами признаётся одним из красивейших городов Европы. В числе основных достопримечательностей Праги 18 каменных и стальных мостов, соединяющих берега Влтавы. Один из самых известных, Карлов мост, произведение средневекового зодчества. Шедевром европейской готической архитектуры является собор Святого Вита, строительство которого велось почти 600 лет. Город славится своими фонтанами. Пять центральных исторических районов в 1993 году были включены в число объектов Всемирного наследия ЮНЕСКО как архитектурно-исторический заповедник. Староместская площадь — один из исторических центров города Флаг ЮНЕСКО	Всемирное наследие ЮНЕСКО, объект № 616 рус. • англ. • фр. Старый город (Старе-Место) с рыночной площадью (Староместская площадь), ратушей с курантами, Тынским храмом и памятником Яну Гусу. Карлов мост. Малый город (Мала Стра?на) с многочисленными дворцами и садами. Пражский Град с собором Святого Вита. Злата улочка. Йозефов (средневековый еврейский квартал-гетто) со Старым еврейским кладбищем, Староновой и Пинкасовой синагогами. Средневековая крепость Вышеград. Страговский монастырь. Пражский зоопарк и ботанический сад с тропической оранжереей в Трое. Новый город (Нове Место) с улицей На Пршикопе, Вацлавской площадью и Национальным музеем. Петршинская башня, подобная Эйфелевой в масштабе 1:5. Телебашня в районе Жижков с кафе, смотровой площадкой и оригинальным скульптурным украшением Давида Черни. Метроном в Летенских садах, гигантский механизм, словно парящий над городом. Деконструктивистский «Танцующий дом» (архитекторы Фрэнк Гери и Владо Милунич) и другие памятники архитектуры XX века в стиле модерн, кубизм, функционализм и современная архитектура. Церкви, например, Церковь Пресвятого Сердца Господня на Виноградах. Музеи, здания и места, связанные со знаменитыми пражанами и гостями Праги (композиторы Моцарт, Сметана и Дворжак, художник Муха, писатели Кафка, Гашек, Майринк и др). Пороховая башня. Тройский замок — на самом деле не замок, а лёгкий летний загородный дворец в стиле барокко. Ольшанское кладбище. Бронзовый памятник Яну Жижке на холме Витков (высота 9 м, масса 16,5 т), открытый в 1950 году, ныне считается четвёртой по величине бронзовой конной статуей в мире. Церковь Девы Марии Снежной. Храм святого Мартина в стене. Эммаусский монастырь. Полицентричность Праги На сегодняшний день Прага состоит из районов, которые долгое время считались отдельными городами (Старе-Место, Нове Место, Градчаны, Мала-Страна, Вышеград). В прошлом они не только имели различный статус, систему подчинения, управления, финансов и т. д., но зачастую и враждовали между собой, иногда доходя до настоящих военных действий. Первая попытка объединения пражских городов относится к 1518 году, когда горожане Старого Места объединились с Новым Местом, в 1523 году это событие было подтверждено королевским указом Людовика Ягеллонского. Однако уже спустя десять лет, после избрания чешским королём Фердинанда Габсбурга, противоречия между горожанами в отношении его политики привели к их повторному разъединению. Окончательно объединить отдельные города на территории Праги удалось только в 1784 во время правления императора Иосифа II, известного реформатора. История Праги до 1784 года — это история каждого из этих городов, на сегодняшний день её кварталов. Пражский Град Основная статья: Пражский Град Пражский Град на холме В конце IX века первый христианский князь Борживой I из рода Пршемысловичей основал здесь княжеское городище, потом ставшее главным местом пребывания правителей этой династии. Резиденция епископа разместилась в Пражском Граде с 973 года. В XII века возникли нынешние крепостные стены с башнями в результате общей перестройки Града Собеславом I. В 1158 году Пражский Град превратился в центр Чешского государства. Наивысший расцвет Пражского Града относится к XIV веку, когда во времена правления Карла IV город стал резиденцией императора Священной Римской империи. В планы Карла IV входило превратить Прагу в крупный европейский центр. В соответствии с этим здесь развернулись широкомасштабные строительные работы. В 1382 году Вацлав IV, наследник короны сын Карла перенёс королевскую резиденцию в Старый город. Однако вместе с Владиславом Ягеллонским двор вернулся в Пражский Град в 1484 году, он начал перестройку Града в стиле поздней готики. В 1526 году Габсбурги, перелицевавшие город в стиле ренессанса, вступили на чешский трон. В 1541 году в результате большого пожара на Граде появились свободные площади для новых застроек, которые велись особенно интенсивно в период правления Рудольфа II Габсбурга (1576—1611). В 1620 году антигабсбургское сословное восстание завершилось поражением у Белой горы. Чехия потеряла государственную независимость и императорский двор Габсбургов переехал в Вену. В 1753—1775 годах, в период правления Марии-Терезии, крупные строительные работы в Пражском Граде проводились вновь. Здания и дворцы приобрели черты рококо и неоклассицизма. На протяжении следующих полутора веков здесь находили приют отставные и престарелые самодержцы Австрийской империи. В 1918 году Пражский Град стал местом пребывания главы нового государства Чехословацкой Республики, а с 1 января 1993 года — резиденцией президента Чешской Республики. Старый город Основная статья: Старе-Место Вход на Карлов мост Старый город расположен на правом берегу Влтавы. Он вырос из мелких поселений, которые возникли на важном перекрёстке торговых путей между западом и востоком и вдоль берега Влтавы в X веке. При короле Вацлаве I, который в 1232—1234 годах выстроил мощные крепостные стены, Старый город получил городские права. Чешские короли перенесли сюда свою резиденцию в XV веке. Еврейский квартал вырос в Старом городе в середине XIII века. Евреи жили обособленно от христианского населения, поэтому не могли участвовать в политической жизни города, к тому же часто подвергались погромам. Они окончательно получили на чешской земле гражданские и политические права только в 1848 году В 1850 году Пражское гетто стало одним из кварталов Праги. Ему дали название Йозефов в честь австрийского императора Йозефа II, который издал первые указы об уравнивании евреев в правах с местным населением. После 1893 года часть средневековых кварталов Старого города была снесена и территории застроены заново. В ходе расчистки трущоб на переломе XIX—XX веков большинство стоявших здесь старых построек было снесено, а на их месте построены многоэтажные жилые дома. Мала Страна Основная статья: Мала-Страна Архитектура Малой Страны в стиле барокко На том же берегу Влтавы, что и Градчаны, находится Малая Сторона. В IX—X веков на этих землях возникло торговое поселение. «Король золотой и железный» Пршемысл Отакар II в 1257 году решил основать здесь город. Выбранная им территория была обнесена крепостной стеной и заселена немецкими колонистами. В 1360—1362 годах Карл IV воздвиг новую крепостную стену и в Малой Стороне, одновременно со строительством оборонительных укреплений в Градчанах. Основная часть готической застройки города была уничтожена в 1419 году, в период гуситского восстания. Пожар 1541 года уничтожил то, что успели восстановить к тому времени. В XVII—XVIII веках свою лепту внесла эпоха барокко. Почти все сохранившиеся доныне дворцы, монастыри, храмы имеют вид барочных строений. Градчаны Основная статья: Градчаны Прилегают к Пражскому Граду и первоначально представляли собой ничем не защищённое поселение подданных Града приблизительно до 1320 года. Тогда они получили статус города и были обнесены крепостной стеной. В 1360—1362 годах в связи с увеличением площади поселений, император Карл IV построил новый ряд оборонительных сооружений. В начале XV века, в период войн эпохи Реформации город сильно пострадал от сражений гуситов с королевским гарнизоном Пражского града. Сильнейший пожар уничтожил восстановленные к концу века постройки в 1541 году, после чего Градчаны были отстроены практически заново. В эту эпоху господствовал ренессанс, поэтому архитектуру определил именно этот стиль. В ранг королевского города были возведены в 1598 году Здания были перестроены в стиле барокко, в котором они дошли до наших дней. Новый Город Основная статья: Нове-Место (Прага) Вацлавская площадь В 1348 году по соседству со Старым городом император Карл IV основал Новый город, самую новую часть Праги. Существовавшие здесь древние поселения и новые постройки охватило кольцо укреплений. Он стал первым в Европе городом, построенным по заранее разработанному плану. Здесь селилось купечество, а также ремесленники и мелкие торговцы, что было отражено в названиях улиц и площадей (Житная, Ячменная, Мясницкая, Сенной рынок и улица, Скотопригонный рынок, в настоящее время Карлова площадь, Конский рынок — современная Вацлавская площадь и др.). Вскоре он стал самым большим из пражских городов. В состав Праги Новый город вошёл в 1784 году. Большинство жилых кварталов старой застройки было снесено в конце XIX века, наиболее ценные архитектурно-исторические памятники реставрированы или реконструированы. Возникшие оригинальные современные здания сохранили характер первоначальной планировки.Гамбург Материал из Википедии — свободной энциклопедии Перейти к навигацииПерейти к поиску У этого термина существуют и другие значения, см. Гамбург (значения). Город Гамбург нем. Hamburg[1] Hamburg montage.jpg Флаг	Герб Флаг	Герб 53°33? с. ш. 10°00? в. д.HGЯO Страна	 Германия[4] Статус	административный центр земли Земля	Вольный и ганзейский город Гамбург Внутреннее деление	7 районов Бургомистр[de]	Петер Ченчер История и география Первое упоминание	810 Город с	7 мая 1189 Площадь	755,09 км? (31 декабря 2017)[5] Высота центра	6 ± 1 м Часовой пояс	UTC+1:00, летом UTC+2:00 Население Население	?1 852 478 чел. (30 сентября 2021)[6] Плотность	2388,57 чел./км? Национальности	немцы — 87 %, другие национальности — 13 % (2011)[2] Конфессии	католики — 10 %, протестанты ? 30 %, другие — 60 % (2011)[3] Цифровые идентификаторы Телефонный код	040, 4721 Почтовый индекс	20095–21149 и 22041–22769 Автомобильный код	HH Идентификационный код	02 0 00 000 Прочее Wikimedia | © OpenStreetMap hamburg.de/stadt-…? (нем.) Гамбург на картеГамбургГамбург Гамбург на картеГамбургГамбург Логотип Викисклада Медиафайлы на Викискладе Га?мбург (нем. Hamburg [?hamb???k] Информация о файле слушать, местн. [?hamb???], н.-нем. Hamborg [?hamb??x]) — город на севере Германии. Как Во?льный и ганзе?йский го?род Га?мбург (нем. Freie und Hansestadt Hamburg) является одной из 16 земель Федеративной Республики Германия, городом-государством в её составе. Это второй по величине город в стране (после Берлина), седьмой по величине в Европейском союзе и самый населённый нестоличный город в Европейском союзе. По оценке на 31 декабря 2014 года население города составило 1 803 752 человека[7]. Гамбург — один из крупнейших портовых городов в Европе, расположен у места впадения реки Эльбы в Северное море. Девиз города, начертанный над порталом городской ратуши, гласит: «Libertatem quam peperere maiores digne studeat servare posteritas». Принятый стихотворный перевод этой фразы на немецкий язык звучит, как «Die Freiheit, die erwarben die Alten, m?ge die Nachwelt w?rdig erhalten» (с нем.?—?«Свободу, что добились для нас наши предки, достойно пусть с честью хранят потомки»). Латинским названием города, используемым, например, в его гимне, является лат. Hammonia. На гербе и флаге Гамбурга изображены ворота городской крепости, и Гамбург часто называют за это «воротами в мир» (нем. Tor zur Welt). Кроме того, у Гамбурга есть свой гимн. Им стала песня, восхваляющая город и сочинённая Георгом Николаусом Берманом  (нем.)рус. в 1828 году, когда Гамбург был независимым городом-государством. Этот поэт написал много песен на нижненемецком языке, слыл большим знатоком истории Гамбурга. Песня в честь Гамбурга прозвучала впервые в финале его пьесы «Гражданская верность», поставленной по случаю 300-летия Реформации. В честь Гамбурга названы астероиды (449) Гамбурга (открыт в 1899 году) и (723) Гаммония (открыт в 1911 году), а также вид сэндвича гамбургер. Содержание 1	Символика 2	География 2.1	Климат 3	История 4	Политика 5	Административное деление 6	Религия 7	Население 8	Экономика и промышленность 9	Логистика и транспорт 10	Культура и достопримечательности 10.1	Музеи 10.2	Театры 10.3	Сады и парки 11	Спорт 12	Наука и образование 13	Известные уроженцы и жители 14	Города-побратимы (Partnerst?dte — «города-партнёры») 15	Галерея 16	Примечания 17	Литература 18	Ссылки Символика Первое изображение герба города встречается уже в XII веке на старой гамбургской печати: городская стена с зубцами как символ мощи и независимости города, над стеной — три башни. На средней башне — крест, ведь Гамбург был епископским городом. Над двумя крайними парят шестиугольные звёзды Девы Марии. Много веков именно она была небесной защитницей города, и её изображение было укреплено над каждыми воротами, которые вели в город. Ворота же на гербе изображались то открытыми, то закрытыми, и какого-то особенного значения это не имело. До XVIII века стена и башни были красного цвета, а фон — белым. Но в 1752 году сенат изменил цветовое решение — белые башни на красном фоне. Это так называемый малый герб Гамбурга. Он же украшает и городской флаг. Сенат утвердил его вид в 1834 году — прямоугольное полотнище красного цвета с белым изображением городской стены с воротами и тремя башнями. Использование герба и флага определяется законом и разрешено только государственным организациям. У Гамбурга есть ещё и большой государственный герб. Он украшен грозными львами и другими геральдическими атрибутами — и существует с XVI века. Этот герб изображён и на государственном флаге Гамбурга, который был специально создан к торжествам по случаю открытия новой ратуши в 1897 году. Использовать большой герб могут только сенат и парламент города, а государственный флаг — только сенат. Морской герб и морской флаг Гамбурга встречается на зданиях, где расположены государственные организации, связанные с мореплаванием, и на судах, принадлежащих городу. Герб с городской стеной украшает ещё и якорь, а появился этот герб в 1642 году. Шагая в ногу со временем, Гамбург в 1999 году обзавёлся и собственным фирменным знаком — лого (автор — Петер Шмидт). На нём городские ворота изображают открытыми, подчёркивая открытость Гамбурга для всего мира, а синяя волна символизирует порт, морские традиции и динамичность развития города. В гамбургском районе Эймсбюттель есть улица Метфессельштрассе. Названа она в честь композитора Альфреда Метфесселя (1789—1865), который в 1823—1832 годах жил и работал в Гамбурге. Метфессель — автор опер, популярных в то время песенных композиций, оратории «Освобождённый Иерусалим». В 1824 году композитор основал хоровое общество Hamburger Liedertafel — один из первых певческих союзов в Германии. В исполнении этого хора и состоялась премьера гимна Гамбурга. Первоначальная песня, написанная Берманом, состояла из 7 строф. Для хорового исполнения этот текст был и слишком длинным, и слишком сложным. В 1890 году было принято более короткое изложение гимна — из четырёх строф. Этот вариант очень быстро стал популярным, и исполняется и в наше время. А заключительные слова бермановских строф стали припевом, в котором восхваляется Hammonia. Так с XVII века называют на латыни и сам город Гамбург, и его небесную покровительницу — богиню Гаммонию, сменившую Деву Марию. Исполняется гимн во время торжеств, проводимых в гамбургской ратуше[8]. География Гамбург расположен в Северной Германии по обоим берегам реки Эльба в месте впадения в неё рек Альстер и Билле, примерно на расстоянии 110 км к юго-востоку от того места, где Эльба впадает в Северное море[9]. Природная морская гавань простирается на всём протяжении Эльбы, особенно вдоль южного берега Эльбы напротив городских кварталов Санкт-Паули и Альтона. Городские кварталы по обе стороны реки соединены множеством мостов, а также старым и новым туннелями под Эльбой. Природный ландшафт к югу и северу от Эльбы называется геестой и представляет собой всхолмлённую низменность из песчаных и осадочных пород, образованную сошедшим во время ледникового периода ледником. Федеральная земля Гамбург расположена между землями Шлезвиг-Гольштейн на севере и Нижней Саксонией на юге. Климат Климат Гамбурга (аэропорт Фюльсбюттель) за последние 10 лет (2010—2020) Показатель	Янв.	Фев.	Март	Апр.	Май	Июнь	Июль	Авг.	Сен.	Окт.	Нояб.	Дек.	Год Абсолютный максимум, °C	13,5	14,0	22,1	27,0	32,1	31,9	36,4	35,5	31,4	27,1	19,7	14,2	36,4 Средний максимум, °C	3,1	4,1	8,7	14,4	18,3	20,8	23,7	22,8	19,2	13,8	8,4	5,1	13,5 Средняя температура, °C	2,0	2,5	5,1	9,6	13,4	16,0	18,8	18,1	15,0	10,6	6,3	4,2	9,9 Средний минимум, °C	?0,4	?0,5	1,4	4,8	8,5	11,2	13,9	13,4	10,8	7,4	4,2	1,6	6,4 Абсолютный минимум, °C	?16,5	?17,7	?14	?6,8	?2,6	2,2	7,6	3,8	1,8	?5	?9,3	?14	?17,7 Среднее число дней с осадками	17,6	15,4	11,9	11,7	14,6	15,5	15,5	16,7	14,1	16,3	16,0	21,6	186,9 Норма осадков, мм	59	44	41	35	63	68	72	64	56	55	62	76	694 Среднее число дней с заморозками	14,4	14,0	9,9	3,0	0,7	0,0	0,0	0,0	0,0	1,0	4,6	9,4	57,1 Источник: Погода и Климат История Основная статья: История Гамбурга Карта Гамбурга 1800 года Остатки первых построек на территории современного Гамбурга датируются археологами V—VI веками нашей эры и относятся к эпохе Великого переселения народов. Старейшие из найденных на сегодня следов жилищ племени северно-альбингских саксов находится в районе впадения реки Альстер в Эльбу (совр. центр города) и датируются IV веком н. э.[10] Поселение, которое дало начало городу Гамбург, предположительно возникло в устье Альстера в VIII веке. В 808 году императором Карлом Великим была построена крепость Хаммабург для защиты от западных славян[11]. Современное название происходит от старосаксонского названия бург — крепость; происхождение и значение слова «хам» неизвестно[12]. Название претерпело фонетическую трансформацию: Bogborg ? Bockborg ? Buckborg ? Huckborg ? Huhborg ? Hubbouch ? Humbouch ? Humbourg ? Hambourg ? Hamburg. Исходное название предполагает, что данное место являлось славянской святыней («божий град»), на что кроме всего прочего указывает его название в вандальских летописных источниках как «город бога». Таким образом, существуют две основных гипотезы происхождения топонима: либо эта земля уже была населена славянами и была священным местом, либо же город здесь возник во времена Карла Великого для противостояния славянам[13][14][15]. Сторонники первой гипотезы склонны считать, что первоначальным названием этого места было «Chr?m Boha».[16] В 810 году крепость была взята вельцами и практически разрушена. В 834 году здесь была образована резиденция архиепископа, неоднократно подвергавшаяся осадам и опустошению со стороны славян, датчан и норманнов[11]. В XII веке, в связи со стремительным развитием торговли на севере Европы, существенно возросло значение реки Эльбы как важной транспортной артерии. 7 мая 1189 года император Фридрих I Барбаросса предоставляет Гамбургу значительные торговые привилегии, в том числе позволив городу собирать таможенные пошлины с товаров, перевозимых по Эльбе. Это обстоятельство сыграло большую роль в развитии гамбургского порта, и сейчас этот день празднуется в Гамбурге как «день рождения порта» (нем. Hafengeburtstag). Карта Гамбурга (конец XIX века) Одним из первых Гамбург вошёл в созданный в Средние века в Северной Европе Ганзейский союз и стал важнейшим портом на Северном море. Город служил перевалочным пунктом в перевозке зерна, тканей, мехов, сельди, пряностей, леса и металлов. В 1510 году Гамбург получает статус «вольного имперского города» (нем. Freie Reichsstadt), что по сути предоставляло ему независимость от императорской власти и право на самоуправление. Дальнейший рост Гамбурга связан с открытием Америки и морских путей в Азию. С 1550 года он становится одним из важнейших портов по доставке товаров в страны Европы. В XVIII веке Гамбург во внешней торговле испытал сильнейшую конкуренцию со стороны г. Альтона, принадлежащего датской короне и расположенного прямо по соседству — на берегу Эльбы вблизи западной городской черты Гамбурга, а также всячески поощряемого к соперничеству с Гамбургом датским королём. Суверенитет города был нарушен в 1806 году, когда после вторжения наполеоновских войск, он был присоединён к Французской империи, став административным центром департамента Устье Эльбы. Оккупация французскими войсками продлилась до 1814 года, после чего независимость города была восстановлена. Гамбург на почтовой открытке (1895) После объединения Германии в 1871 году город стал её главными «морскими воротами в мир». Через порт проходит примерно половина германского экспорта и импорта. Гамбург стал одним из важнейших промышленных центров Германии. Открытие в 1895 году Кильского канала дополнительно повысило привлекательность Гамбургского порта, поскольку канал стал обеспечивать прямую связь с Балтийским морем. Вплоть до середины XIX века Гамбург оставался в пределах своих средневековых границ. Начиная с 1860 года в связи с бурным развитием промышленности в состав города стали постепенно включаться близлежащие населённые пункты. К 1900 году население города превысило миллион жителей. В 1923 году в Гамбурге произошло восстание коммунистов, возглавляемое Эрнстом Тельманом. В 1937 году был принят «закон о Большом Гамбурге», определивший новые границы города. К Гамбургу были присоединены: крупнейший город провинции Шлезвиг-Гольштейн — Альтона, город Бергедорф и другие населённые пункты и территории. В период Второй мировой войны город неоднократно подвергался авианалётам англо-американской авиации. Во время проведения операции «Гоморра» с 25 июля по 3 августа 1943 года от бомбардировок и вызванного ими гигантского пожара погибло более 50 тысяч жителей и была разрушена большая часть городских зданий. Политика Законодательный орган — Гамбургский бюргершафт (нем. Hamburgische B?rgerschaft), избираемый населением, исполнительный орган — Сенат Вольного и Ганзейского города Гамбург (Senat der Freien und Hansestadt Hamburg), состоящий из: Первого бургомистра (Erster B?rgermeister) и гамбургских сенаторов, орган конституционного надзора — Гамбургский конституционный суд (Hamburgisches Verfassungsgericht), высшая судебная инстанция — Ганзейский Высший земельный суд (Hanseatisches Oberlandesgericht), высшая судебная инстанция административной юстиции — Гамбургский Высший административный суд (Hamburgisches Oberverwaltungsgericht). Партия	Голоса	Процент голосов	Места	Процент мест СДПГ	331 067	48,6 %	60	50,28 % ХДС	265 516	21,9 %	40	22,19 % Партия зелёных	74 472	11,2 %	13	9,92 % СвДП	50 132	6,6 %	8	6,7 % Левые	50 132	6,4 %	8	6,61 % Административное деление Административное деление Гамбурга Гамбург — федеральная земля в Германии. Гамбург состоит из 7 районов и разделён на 105 кварталов. По оценке на 31 декабря 2014 года: Район	Население (чел.)[7]	Площадь (км?)	Плотность (чел./км?) Гамбург-Центр	292 659	107,1	2733 Альтона	262 129	78,3	3348 Аймсбюттель	255 018	50,1	5090 Гамбург-Север	294 479	57,8	5095 Вандсбек	419 610	147,5	2845 Бергедорф	123 288	154,8	796 Харбург	156 569	161,0	972 Представительные органы районов — районные собрания (bezirksversammlung), избираемые населением, исполнительные органы — районные управления (bezirksamt), избираемые районными собраниями. Религия Большинство верующих — лютеране, крупнейшая лютеранская деноминация — Евангелическо-Лютеранская Церковь в Северной Германии (Evangelisch-Lutherische Kirche in Norddeutschland). В городе множество церквей: в Гамбург-Центре расположены так называемые пять главных (лютеранских) церквей: Церковь Святой Екатерины, Церковь Святого Петра, Церковь Святого Николая, Церковь Святого Якоба и другие. Также в Гамбурге стоит украинская грекокатолическая Церковь Всех Святых, католический Собор Святой Марии, православная Церковь святого праведного Иоанна Кронштадтского, евангелическая Церковь Святого Михаила и другие. Помимо этого, в Гамбурге находится Исламский центр. Помимо всего Гамбург был и остаётся городом с давней иудейской общиной, сегодня в городе много разных общин, основная ортодоксальная община и Хабад Любавич, а также синагога. Население Численность населения города по данным на 31 декабря 2011 года (с учётом итогов переписи 2011) составила 1 718 187 жителей (причём ранее на ту же дату оценивалась в 1 798 836 жителей)[17]. По данным на 1970 год в городе проживало 1 793 640 человек, на 1980 год — 1 645 095 человек, на 1990 год —? 1 652 363 человек, на 31 декабря 2000 года — 1 715 392 человек[18]. Своего пика численность населения (1,9 миллионов жителей) Гамбурга достигла в 1964 году. Отток населения привёл к снижению численности населения до 1,6 миллионов жителей в 1986 году. К 31 декабря 2010 года численность населения выросла до 1 786 448 человек. До итогов переписи населения 2011 года планировался дальнейший рост численности населения города на ближайшие 10 лет, приблизительно до 1,79 миллиона жителей. К концу 2007 года 257 825 жителей имели только иностранное гражданство, что составляло 15 % от всей численности населения. Представлены 183 различных гражданства. Пятая часть всех иностранцев (57 220 человек) имела исключительно турецкое гражданство, 8 % (21 455 человек) были гражданами Польши, 6 % (15 666 человек) — сербы и черногорцы, 5 % (12 694 человек) — граждане Афганистана. Больше четверти всех зарегистрированных в Гамбурге иностранцев составляют граждане Евросоюза[19]. Год	Численность 950	500	1430	16 000	1840	136 956	1867	271 000	1871	302 000	1880	412 000	1890	573 000	1900	705 738	Год	Численность 1903	743 860	1910	931 035	1920	1 026 989	1930	1 145 124	1940	1 725 500	1950	1 605 606	1961	1 832 346	1970	1 793 823	Год	Численность 1975	1 717 383	[20] 1980	1 645 095	1987	1 592 770	1990	1 652 363	1995	1 707 901	2000	1 715 392	2001	1 726 363	2011	1 706 696	[21] Год	Численность 2013	1 746 342	2014	1 758 041	2015	1 787 408	2016	1 810 438	[22] 2017	1 830 584	[5] 2018	1 841 179	[23] 2019	1 841 179	[6] 2021	1 852 478	[6] Экономика и промышленность Гамбург — крупнейший порт в Германии, второй по величине в Европе, а в мире занимает девятое место. Самая крупная верфь — Blohm und Voss. Гамбург является важным местом гражданской аэрокосмической промышленности. В городе представлены две компании — это EADS и Airbus, который имеет сборочный завод в Гамбурге, на заводе работает более 13 тысяч человек. В Гамбурге расположен главный офис фирмы Beiersdorf. В городе находится крупный пивоваренный завод по производству пива марки Холстен. Гамбург — центр машиностроения, лёгкой и полиграфической промышленности. В городе расположены такие издательства прессы, как «Шпигель» и «Штерн», а также штаб-квартира крупнейшего в Европе концерна посылочной торговли Отто. Логистика и транспорт Пути главного железнодорожного вокзала Гамбург является крупным транспортным узлом (железные и шоссейные дороги), а также морским и речным (река Эльба) портом. Морской порт является крупнейшим в Германии и вторым по размеру в Европе после Роттердама. Промышленный район порта включает в себя верфи, нефтеперерабатывающие предприятия и фабрики по обработке зарубежного сырья. Система общественного транспорта Гамбурга включает в себя метро (нем. U-Bahn), городскую железную дорогу (нем. S-Bahn), маршрутные речные паромы, пригородные поезда и автобусы. Весь городской транспорт находится в ведении Гамбургского транспортного союза (нем. Hamburger Verkehrsverbund, HVV). Стоимость проезда определяется по зонам. Существует гибкая система тарифов, предусматривающая возможность покупки единых билетов на разные виды транспорта, на разный срок, индивидуально или на группу. Специально для туристов существует также льготная карта «Hamburg CARD», которая помимо права проезда на всех видах транспорта позволяет бесплатно или со скидкой посетить 27 музеев города, принять участие в экскурсиях по городу, водных прогулках и пр. В Гамбурге располагалась одна из железнодорожных дирекций Deutsche Bundesbahn[24]. Основной аэропорт Фюльсбюттель находится в 8,5 км от центра города, на юго-западе Гамбурга располагается аэропорт Гамбург-Финкенвердер, база Airbus в Германии. Историческим символом инженерно-строительного искусства Германии признан автомобильно-пешеходный тоннель под Эльбой 1911 года, функционирующий по настоящее время. Культура и достопримечательности Ратуша и центр города. Несмотря на разрушения 1940-х гг., город сохранил отдельные черты средневековой застройки. Центр города, расположенный при впадении реки Альстер в Эльбу, делится на районы Альтштадт («Старый город») и Нёйштадт («Новый город»)[25]. Среди главных достопримечательностей: неоренессансная Ратуша (1886—1887) на Ратушной площади, в которой располагается городская мэрия и сенат; дома XVII—XVIII веков на улицах Раймерствите, Кремон, Дайхштрассе (в том числе Свечной гильдии[en], 1676); выполненные в стиле кирпичной готики церкви Св. Екатерины (рубеж XIV и XV вв.) с барочной башней, Св. Петра (1310-е гг.), Св. Якова (рубеж XIV и XV вв.); барочная церковь Святого Михаила (XVIII век) со 132-метровой башней, неоготическая церковь Святого Николая (в руинах) со 150-метровой башней, памятник Бисмарку на Хельголандер-Аллее (1906), модернистские дома «Чилихаус» и «Шпринкенхоф[en]», оперный театр. В Гамбурге проводится Российско-немецкий кинофорум. Музеи Кунстхалле. В Гамбурге располагаются около 60 музеев. Один из самых известных городских музеев — Гамбургский Кунстхалле, расположенный к северо-западу от центрального вокзала. В музее представлены произведения искусства XV—XX веков, особенно выделяются коллекции немецких романтиков и экспрессионистов. После реконструкции в здании Старого рынка размещается музей Дайхторхаллен, в котором представлены произведения современного искусства. Экспозиционная площадь музея составляет 6 тысяч м?, здесь часто проходят временные выставки. В районе Альтона расположен Альтонский музей Северной Германии, экспозиции которого рассказывают об истории Северной Германии, о её искусстве, судостроении, этнографии. Рядом с Альтонским музеем расположен музей Эрнста Барлаха, посвящённый скульптору и писателю-экспрессионисту Э. Барлаху, подвергшемуся гонениям со стороны нацистов. Здесь представлены деревянные и бронзовые скульптуры, графика и керамика. Гамбургский этнологический музей интересен экспонатами, представляющими культуры Южной Америки и Африки. Другой занятный музей Гамбурга — Художественный музей эротики, в котором представлены произведения на эротические темы за пять столетий. Об истории Гамбурга и федеральной земли от доисторических времён до наших дней, об истории порта и навигации рассказывает Музей истории Гамбурга. В Гамбурге также расположен самый большой в мире железнодорожный макет «Миниатюрная страна чудес», суммарная протяжённость путей которого составляет около 13 километров[26]. В районе HafenCity расположен международный морской музей Гамбурга[27]. Театры Германский национальный театр. В 1678 году в Гамбурге был основан первый в Германии постоянный оперный театр: здесь Георг Фридрих Гендель (1686—1759) поставил свою первую оперу «Альмира». Великим сыном города является композитор Иоганн Брамс (1833—1897). В 1767 году здесь был основан связанный с именем Лессинга Германский национальный театр, который завоевал ведущие позиции главным образом за счёт постановок произведений Шекспира. Фридрих Готлиб Клопшток (1724—1803) и Маттиас Клаудиус (1740—1815) слыли в Гамбурге «литературными кумирами». Новые, авангардистские импульсы, получившие международное звучание в развитии оперы, дал Рольф Либерман, а в развитии драматического театра — Густаф Грюндгенс. Незабвенным остаётся актёр в роли барона Мюнхаузена — Ханс Альберс (1891—1960). Город находится на третьем месте после Нью-Йорка и Лондона по количеству поставленных в городе мюзиклов. Специально для «Призрака оперы» Э. Л. Уэббера был построен театр «Новая Флора»[28]. В Гамбурге работает более 40 театров и 50 музеев различной направленности. В январе 2017 года, после 10 лет строительства, в Гамбурге открылась Эльбская филармония. Сады и парки Гамбург считается одним из самых зелёных городов Германии[29]. В городе около 120 парков, в том числе и крупнейший в мире Ольсдорфское парк-кладбище (нем. Ohlsdorferfriedhof), небольшой парк Штерншанце (Sternschanze), парк Йенишпарк (Jenischpark). К северу от Старого города находится искусственное озеро Альстер (Alster), вокруг которого проложена семикилометровая «тропа здоровья». В самом центре Гамбурга расположен ботанический сад Planten un Blomen, в котором каждый вечер с мая по октябрь проводятся представления с использованием фейерверков и фонтанов. В гамбургском зоопарке были впервые воссозданы естественные условия обитания животных. Спорт В городе базируются две футбольные команды. «ФК Гамбург» — один из старейших, популярных и титулованных немецких клубов, играющий во второй немецкой Бундеслиге. Команда проводит свои матчи на «Имтех Арене». «Санкт-Паули» — второй по значимости футбольный клуб в городе, больших достижений не достиг, играет во второй немецкой Бундеслиге на стадионе «Миллернтор». В Гамбурге очень популярен хоккей с шайбой. В городе располагается большое кол-во любительских и полупрофессиональных хоккейных клубов. Есть профессиональный хоккейный клуб «Гамбург Фризерс», который выступает в высшей хоккейной лиге Германии. Существует и профессиональный гандбольный клуб «ХСВ Гамбург», который выступает в третьей Бундеслиге (север). Гамбург часто называют не признанной столицей немецкого хоккея на траве. Немало известных мужских и женских клубов существуют в Гамбурге. Также популярен теннис, центральный корт Ам Ротенбаум, вместимостью 13200 чел. самый большой в Германии. Город принимал: Чемпионаты мира по футболу 1974, 2006, Чемпионат мира по гандболу среди мужчин 2007, Чемпионат мира по триатлону 2007, Финал Лиги Европы УЕФА 2010 года, чемпионат мира 2004, 2014 по гиревому спорту[30]. Наука и образование Гамбургский университет. Система школьного образования находится в ведении Министерства по делам школы и профессиональной подготовки. В 2006 году около 160 000 учащихся обучались в 245 начальных школах и 195 средних школах. В Гамбурге находятся 17 университетов. Учатся около 70 000 студентов, в том числе 9000 иностранцев. Шесть университетов являются государственными. Самыми крупными заведениями являются — Гамбургский университет (один из крупнейших в Германии и Европе, 38 тыс. учащихся — 2008/2009), университет музыки и театра, университет прикладных наук и Гамбургский технический университет. В городе есть также небольшие частные колледжи и университеты, в том числе многие религиозные и специальные учреждения, такие как университет Гельмута Шмидта (Университет федеральных вооружённых сил Гамбурга) и др. На западе Гамбурга находится один из крупнейших в мире исследовательских центров по физике частиц DESY. Известные уроженцы и жители См. Категория: Персоналии: Гамбург. Города-побратимы (Partnerst?dte — «города-партнёры») Флаг Германии Дрезден, Саксония Флаг Никарагуа Леон, Никарагуа Флаг Франции Марсель, Франция Флаг Японии Осака, Япония Флаг Чехии Прага, Чехия Флаг России Санкт-Петербург, Россия Флаг США Чикаго, США (1994) Флаг Китайской Народной Республики Шанхай, Китай Галерея Панорама центральной части города Панорама центральной части города Городская Ратуша Городская Ратуша Верховный земельный суд Верховный земельный суд Ратуша Альтона Ратуша Альтона Германский национальный театр Германский национальный театр Мьюзикхолл Мьюзикхолл Памятник Бисмарку Памятник Бисмарку Церковь Св. Екатерины Церковь Св. Екатерины Церковь Св. Гертруда Церковь Св. Гертруда Телебашня в Гамбурге Телебашня в ГамбургеГеометрия Материал из Википедии — свободной энциклопедии Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 6 мая 2022 года; проверки требуют 3 правки. Перейти к навигацииПерейти к поиску У этого термина существуют и другие значения, см. Геометрия (значения). Женщина обучает детей геометрии. Иллюстрация из парижской рукописи «Начал» Евклида, начало XIV века. Геоме?трия (от др.-греч. ????????? ? ?? земля + ?????? «мерить; оценивать») — раздел математики, изучающий пространственные структуры и отношения, а также их обобщения[1]. Геометрия как систематическая наука появилась в Древней Греции, её аксиоматические построения описаны в «Началах» Евклида. Евклидова геометрия занималась изучением простейших фигур на плоскости и в пространстве, вычислением их площади и объёма. Предложенный Декартом в 1637 году координатный метод лёг в основу аналитической и дифференциальной геометрии, а задачи, связанные с черчением, привели к созданию начертательной и проективной геометрии. При этом все построения оставались в рамках аксиоматического подхода Евклида. Коренные изменения связаны с работами Лобачевского в 1829 году, который отказался от аксиомы параллельности и создал новую неевклидову геометрию, определив таким образом путь дальнейшего развития науки и создания новых теорий. Классификация геометрии, предложенная Клейном в «Эрлангенской программе» в 1872 году и содержащая в своей основе инвариантность геометрических объектов относительно различных групп преобразований, сохраняется до сих пор. Содержание 1	Предмет геометрии 2	Классификация 3	Аксиоматика 3.1	Постулаты Евклида 3.2	Аксиомы евклидовой геометрии 4	Геометрические преобразования 5	История 6	Геометрия в философии и искусстве 7	Примечания 8	Литература Предмет геометрии Конические сечения: круг, эллипс, парабола, гипербола Геометрия занимается взаимным расположением тел, которое выражается в прикосновении или прилегании друг к другу, расположением «между», «внутри» и так далее; величиной тел, то есть понятиями о равенстве тел, «больше» или «меньше»; а также преобразованиями тел. Геометрическое тело представляет собой абстракцию ещё со времён Евклида, который полагал, что «линия есть длина без ширины», «поверхность есть то, что имеет длину и ширину». Точка представляет собой абстракцию, связанную с неограниченным уменьшением всех размеров тела, или пределом бесконечного деления. Расположение, размеры и преобразования геометрических фигур определяются пространственными отношениями[2]. Исследуя реальные предметы, геометрия рассматривает только их форму и взаимное расположение, отвлекаясь от других свойств предметов, таких как плотность, вес, цвет. Это позволяет перейти от пространственных отношений между реальными объектами к любым отношениям и формам, возникающим при рассмотрении однородных объектов, и сходным с пространственными. В частности, геометрия позволяет рассматривать расстояния между функциями[1]. Классификация Классификацию различных разделов геометрии предложил Феликс Клейн в своей «Эрлангенской программе» (1872). Согласно Клейну, каждый раздел изучает те свойства геометрических объектов, которые сохраняются (инвариантны) при действии некоторой группы преобразований, специфичной для каждого раздела. В соответствии с этой классификацией, в классической геометрии можно выделить следующие основные разделы. Евклидова геометрия, в которой предполагается, что размеры отрезков и углов при перемещении фигур на плоскости не меняются. Другими словами, это теория тех свойств фигур, которые сохраняются при их переносе, вращении и отражении. Планиметрия — раздел евклидовой геометрии, исследующий фигуры на плоскости. Стереометрия — раздел евклидовой геометрии, в котором изучаются фигуры в пространстве. Проективная геометрия, изучающая проективные свойства фигур, то есть свойства, сохраняющиеся при их проективных преобразованиях. Аффинная геометрия, изучающая свойства фигур, сохраняющиеся при аффинных преобразованиях. Начертательная геометрия — инженерная дисциплина, в основе которой лежит метод проекций. Этот метод использует две и более проекций (ортогональных или косоугольных), что позволяет представить трехмерный объект на плоскости. Сферический треугольник Современная геометрия включает в себя следующие дополнительные разделы. Многомерная геометрия. Неевклидовы геометрии. Сферическая геометрия. Геометрия Лобачевского. Риманова геометрия. Геометрия многообразий. Топология — наука о непрерывных преобразованиях самого общего вида, то есть свойства объектов, которые остаются неизменными при непрерывных деформациях. В топологии не рассматриваются никакие метрические свойства объектов. По используемым методам выделяют также такие инструментальные подразделы. Аналитическая геометрия — геометрия координатного метода. В ней геометрические объекты описываются алгебраическими уравнениями в декартовых (иногда аффинных) координатах и затем исследуются методами алгебры и анализа. Алгебраическая геометрия — изучает алгебраические многообразия (то есть множества, которые задаются полиномиальными уравнениями) с помощью методов современной общей алгебры. Дифференциальная геометрия — изучает линии и поверхности, задающиеся дифференцируемыми функциями, с помощью дифференциальных уравнений, внешней алгебры и методов топологии. Аксиоматика Аксиомы евклидовой геометрии, сформулированные в III—IV веке до н. э., составляли основу геометрии до второй половины XIX века, так как хорошо описывали физическое пространство и отождествлялись с ним[1]. Пяти постулатов Евклида было недостаточно для полного описания геометрии и в 1899 году Гильберт предложил свою систему аксиом. Гильберт разделил аксиомы на несколько групп: аксиомы принадлежности, конгруэнтности, непрерывности (в том числе аксиома Архимеда), полноты и параллельности. Позднее Шур заменил аксиомы конгруэнтности аксиомами движения, а вместо аксиомы полноты стали использовать аксиому Кантора. Система аксиом евклидовой геометрии позволяет доказать все известные школьные теоремы[3]. Существуют и другие системы аксиом, в основе которых, помимо точки, прямой и плоскости, лежит не движение, а конгруэнтность, как у Гильберта, или расстояние, как у Кагана. Другая система аксиом связана с понятием вектора. Все они выводятся одна из другой, то есть аксиомы в одной системе можно доказать как теоремы в другой[3]. Для доказательства непротиворечивости и полноты аксиом евклидовой геометрии строят её арифметическую модель и показывают, что любая модель изоморфна арифметической, а значит они изоморфны между собой[4]. Независимость аксиом евклидовой геометрии показать сложнее из-за большого количества аксиом. Аксиома параллельности не зависит от других, так как на противоположном утверждении строится геометрия Лобачевского. Аналогично была показана независимость аксиомы Архимеда (в качестве координат вместо тройки вещественных чисел используется тройка комплексных чисел), аксиомы Кантора (в качестве координат вместо тройки любых вещественных чисел используются вещественные числа, построенные определённым образом), а также одной из аксиом принадлежности, которая фактически определяет размерность пространства (вместо трёхмерного пространства можно построить четырёхмерное, и любое многомерное пространство с конечным числом измерений)[5]. Постулаты Евклида Запрос «Постулаты Евклида»[d] перенаправляется сюда. На эту тему нужно создать отдельную статью. Постулаты Евклида Постулаты Евклида представляют собой правила построения с помощью идеального циркуля и идеальной линейки[6]: Всякие две точки можно соединить прямой линией; Ограниченную прямую линию можно неограниченно продолжить; Из всякого центра всяким радиусом можно описать окружность; Все прямые углы равны между собой; Если прямая падает на две прямые и образует внутренние односторонние углы в сумме меньше двух прямых, то при неограниченном продолжении этих двух прямых они пересекутся с той стороны, где углы меньше двух прямых. Другая формулировка пятого постулата (аксиомы параллельности), гласит[7]: Через точку вне прямой в их плоскости можно провести не более одной прямой, не пересекающей данную прямую. Аксиомы евклидовой геометрии В «Энциклопедии элементарной математики» предлагается следующая система аксиом[3]: Аксиомы принадлежности: Через каждые две различные точки проходит прямая и притом одна; На каждой прямой имеется по крайней мере две точки; Существуют три точки, не лежащие на одной прямой; Через каждые три точки не лежащие на одной прямой проходит плоскость и притом только одна; На каждой плоскости имеется по крайней мере одна точка; Если две точки лежат на плоскости, то и проходящая через них прямая лежит на этой плоскости; Если две плоскости имеют общую точку, они имеют по крайней мере ещё одну общую точку; Существуют четыре точки, не лежащие на одной плоскости. Аксиомы порядка: Из любых трёх различных точек прямой одна и только одна лежит между двумя другими; Для всяких двух точек прямой существует на этой прямой такая третья точка, что вторая точка лежит между первой и третьей; Если прямая l, лежащая в плоскости ABC, не проходит ни через одну из точек A, B, C и содержит одну точку отрезка AB, то она имеет общую точку с хотя бы одним из отрезков AC, BC; Аксиомы движения: Всякое движение является взаимно однозначным отображением пространства на себя; Пусть f — произвольное движение. Тогда, если точки A, B, C расположены на одной прямой, причём C лежит между A и B, то точки f(A), f(B), f(C) также расположены на одной прямой, причём f(C) лежит между f(A) и f(B); Два движения, произведённые один за другим, равносильны некоторому одному движению; Для всяких двух реперов, взятых в определённом порядке, существует одно и только одно движение, переводящее первый репер во второй; Аксиомы непрерывности: Аксиома Архимеда. Пусть A0, A1, B — три точки, лежащие на одной прямой, причём точка A1 находится между A0 и B. Пусть далее f — движение, переводящее точку A0 в A1 и луч A0B в A1B. Положим f(A1)=A2, f(A2)=A3, …. Тогда существует такое натуральное число n, что точка B находится на отрезке An-1An. Аксиома Кантора. Пусть A1, A2, … и B1, B2, … — такие две последовательности точек, расположенных на одной прямой l, что для любого n точки An и Bn различны между собой и лежат на отрезке An-1Bn-1. Тогда на прямой l существует такая точка C, которая находится на отрезке AnBn при всех значениях n. Аксиома параллельности: Через точку A, не лежащую на прямой l, можно провести в их плоскости не более одной прямой, не пересекающей прямую l. Если убрать из системы аксиомы 4-8, относящиеся к пространственной геометрии, то получится система аксиом евклидовой плоскости[3]. Геометрические преобразования Пазлинка и перо Этот раздел статьи ещё не написан. Согласно замыслу одного или нескольких участников Википедии, на этом месте должен располагаться специальный раздел. Вы можете помочь проекту, написав этот раздел. Эта отметка установлена 31 января 2017 года. Преобразованием множества называют его взаимно-однозначное отображение на себя. В таком смысле этот термин используется в геометрии, хотя иногда его используют и как синоним отображения или отображения множества в себя. Говоря о «геометрических преобразованиях», обычно имеют в виду некоторые конкретные типы преобразований, играющие фундаментальную роль в геометрии — движения, преобразования подобия, аффинные, проективные, круговые преобразования (в последних двух случаях плоскость или пространство дополняют бесконечно удаленными точками). Эту фундаментальную роль выявил немецкий математик Феликс Клейн в своей лекции в университете г. Эрланген в 1872 г., известной как Эрлангенская программа. Согласно концепции Клейна, геометрия изучает свойства фигур, сохраняющиеся при всех преобразованиях некоторой группы преобразований. Рассматривая группы преобразований указанных выше видов, получают разные геометрии — евклидову (для преобразований подобия), аффинную и т. д. История Основная статья: История геометрии Муза геометрии, Лувр Традиционно считается, что родоначальниками геометрии как систематической науки являются древние греки, перенявшие у египтян ремесло землемерия и измерения объёмов тел и превратившие его в строгую научную дисциплину[2]. При этом античные геометры от набора рецептов перешли к установлению общих закономерностей, составили первые систематические и доказательные труды по геометрии. Центральное место среди них занимают написанные в III веке до н. э. «Начала» Евклида. Этот труд более двух тысячелетий считался образцовым изложением в духе аксиоматического метода: все положения выводятся логическим путём из небольшого числа явно указанных и не доказываемых предположений — аксиом[2]. Первые же доказательства геометрических утверждений появились в работах Фалеса и использовали, по всей видимости, принцип наложения, когда фигуры, равенство которых необходимо доказать, накладывались друг на друга[8]. Геометрия греков, называемая сегодня евклидовой или элементарной, занималась изучением простейших форм: прямых, плоскостей, отрезков, правильных многоугольников и многогранников, конических сечений, а также шаров, цилиндров, призм, пирамид и конусов. Вычислялись их площади и объёмы. Преобразования в основном ограничивались подобием. В Греции в работах Гиппарха и Менелая также появились тригонометрия и геометрия на сфере[2]. Средние века немного дали геометрии[1], и следующим великим событием в её истории стало открытие Декартом в XVII веке координатного метода (трактат «Геометрия», 1637). Точкам пространства сопоставляются наборы чисел, это позволяет изучать отношения между геометрическими формами методами алгебры. Так появилась аналитическая геометрия, изучающая фигуры и преобразования, которые в координатах задаются алгебраическими уравнениями. Систематическое изложение аналитической геометрии было предложено Эйлером в 1748 году. В начале XVII века Паскалем и Дезаргом начато исследование свойств плоских фигур, не меняющихся при проектировании с одной плоскости на другую. Этот раздел получил название проективной геометрии и был впервые обобщён Понселе в 1822 году. Ещё раньше, в 1799 году Монж развил начертательную геометрию, связанную напрямую с задачами черчения. Метод координат лежит в основе появившейся несколько позже дифференциальной геометрии, где фигуры и преобразования все ещё задаются в координатах, но уже произвольными достаточно гладкими функциями. Дифференциальная геометрия была систематизирована Монжем в 1795 году[2], её развитием, в частности теорией кривых и теорией поверхностей, занимался Гаусс. На стыке геометрии, алгебры и анализа возникли векторное исчисление, тензорное исчисление, метод дифференциальных форм[1]. В 1826 году Лобачевский, отказавшись от аксиомы параллельности Евклида построил неевклидову геометрию, названную его именем. Аксиома Лобачевского гласит, что через точку, не лежащую на прямой можно провести более одной прямой, параллельной данной. Лобачевский, используя эту аксиому вместе с другими положениями, построил новую геометрию, которая в силу отсутствия наглядности, оставалась гипотетической до 1868 года, когда было дано её полное обоснование. Лобачевский, таким образом, открыл принципы построения новых геометрических теорий и способствовал развитию аксиоматического метода[2]. Следующим шагом явилось определение абстрактного математического пространства. Проективные, аффинные и конформные преобразования, сохраняющиеся при этом свойства фигур, привели к созданию проективной, аффинной и конформной геометрий. Переход от трёхмерного пространства к n-мерному впервые был осуществлён в работах Грассмана и Кэли в 1844 году и привёл к созданию многомерной геометрии. Другим обобщением пространства стала риманова геометрия, предложенная Риманом в 1854 году[2]. Ф. Клейн в «Эрлангенской программе» систематизировал все виды однородных геометрий; согласно ему, геометрия изучает все те свойства фигур, которые инвариантны относительно преобразований из некоторой группы. При этом каждая группа задаёт свою геометрию. Так, изометрии (движения) задаёт евклидову геометрию, группа аффинных преобразований — аффинную геометрию. В 70-х годах XIX века возникла теория множеств, с точки зрения которой фигура определяется как множество точек. Данный подход позволил по новому взглянуть на евклидову геометрию и проанализировать её основы, которые подверглись некоторым уточнениям в работах Гильберта[2]. Геометрия в философии и искусстве Мартин де Вос. Семь сестёр. 1590 Со времён Древней Греции в основе геометрии лежат философские понятия. Определяя точку как «то, что не имеет частей», подход к ней отличается у Пифагора, который отождествляет точку с числовой единицей и у которого точка имеет только положение в пространстве и не имеет размера, и у Демокрита, который строя атомистическую теорию, даёт точке «сверхчувственно малый» размер. К атомистическим представлениям восходят также определения линии и поверхности, где неделимыми являются «ширина» и «глубина», соответственно[6]. Геометрия является пятым из семи свободных искусств по уровню обучения. Ей предшествует тривиум, состоящий из Грамматики, Риторики и Диалектики, а также Арифметика — старшая наука в квадривиуме, к которому также относятся Музыка и Астрономия[9]. Марциан Капелла в своём трактате «Свадьба Философии и Меркурия» создал визуальные образы всех семи искусств и в том числе Геометрии. Искусства олицетворяли женщины с соответствующими атрибутами, которые сопровождались известными представителями сферы. Геометрия держит в своих руках глобус и циркуль, которым она может мерить, реже угольник, линейку или компасы. Её сопровождает Евклид[10][11]. В честь геометрии назван астероид (376) Геометрия, открытый в 1893 году.Евклид Материал из Википедии — свободной энциклопедии Перейти к навигацииПерейти к поиску У этого термина существуют и другие значения, см. Евклид (значения). Евклид др.-греч. ????????? Статуя в честь Евклида в Музее естественной истории Оксфордского университета. Статуя в честь Евклида в Музее естественной истории Оксфордского университета. Дата рождения	около 325 года до н. э. Место рождения	неизвестно Дата смерти	до 265 года до н. э. Место смерти	Александрия, Эллинистический Египет Страна	Древние Афины Научная сфера	математика Ученики	Diocleides of Athens[d][1] Известен как	«Отец Геометрии» Логотип Викицитатника Цитаты в Викицитатнике Логотип Викитеки Произведения в Викитеке Логотип Викисклада Медиафайлы на Викискладе Евкли?д или Эвкли?д (др.-греч. ?????????, от «добрая слава»[2]; время расцвета — около 300 года до н. э.) — древнегреческий математик, геометр, автор первого из дошедших до нас теоретических трактатов по математике. Биографические сведения о Евклиде крайне скудны. Достоверным можно считать лишь то, что его научная деятельность протекала в Александрии в III веке до н. э.[3] Евклид — первый математик Александрийской школы. Его главная работа «Начала» (????????, в латинизированной форме — «Элементы») содержит изложение планиметрии, стереометрии и ряда вопросов теории чисел; в ней он подвёл итог предшествующему развитию древнегреческой математики и создал фундамент дальнейшего развития данной науки. Из других его сочинений стоит отметить «О делении фигур», сохранившееся в арабском переводе, 4 книги «Конические сечения», материал которых вошёл в одноимённое произведение Аполлония Пергского, а также «Поризмы», представление о которых можно получить из «Математического собрания» Паппа Александрийского. Евклид также автор работ по астрономии, оптике, музыке и др.[4] Содержание 1	Биография 2	«Начала» Евклида 3	Другие произведения Евклида 4	Евклид и античная философия 5	Псевдо-Евклид 6	Тексты и переводы 6.1	Старые русские переводы 6.2	Средневековые армянские переводы 6.3	Современные издания сочинений Евклида 7	Литература 7.1	Биография 7.2	Библиография 7.3	Античные комментарии Начал 7.4	Исследования 8	См. также 9	Примечания Биография К наиболее достоверным сведениям о жизни Евклида принято относить то немногое, что приводится в комментариях Прокла к первой книге Начал Евклида (хотя следует принять во внимание, что Прокл жил спустя почти 800 лет после Евклида). Отметив, что «писавшие по истории математики» не довели изложение развития этой науки до времени Евклида, Прокл указывает, что Евклид был моложе Платоновского кружка, но старше Архимеда и Эратосфена, «жил во времена Птолемея I Сотера», «потому что и Архимед, живший при Птолемее Первом, упоминает об Евклиде и, в частности, рассказывает, что Птолемей спросил его, есть ли более короткий путь изучения геометрии, нежели Начала; а тот ответил, что нет царского пути к геометрии»[5][6]. Дополнительные штрихи к портрету Евклида можно почерпнуть у Паппа и Стобея. Папп сообщает, что Евклид был мягок и любезен со всеми, кто мог хотя бы в малейшей степени способствовать развитию математических наук, а Стобей передаёт ещё один анекдот о Евклиде. Приступив к изучению геометрии и разобрав первую теорему, один юноша спросил у Евклида: «А какая мне будет выгода от этой науки?» Евклид подозвал раба и сказал: «Дай ему три обола, раз он хочет извлекать прибыль из учёбы»[7]. Историчность рассказа сомнительна, поскольку аналогичный рассказывают о Платоне. Некоторые современные авторы трактуют утверждение Прокла — Евклид жил во времена Птолемея I Сотера — в том смысле, что Евклид жил при дворе Птолемея и был основателем Александрийского Мусейона[8]. Следует, однако, отметить, что это представление утвердилось в Европе в XVII веке, средневековые же авторы отождествляли Евклида с учеником Сократа философом Евклидом из Мегар. Арабские авторы считали, что Евклид жил в Дамаске и издал там «Начала» Аполлония.[9] Анонимная арабская рукопись XII века сообщает : Евклид, сын Наукрата, известный под именем «Геометра», учёный старого времени, по своему происхождению грек, по местожительству сириец, родом из Тира… С именем Евклида также связывают становление александрийской математики (геометрической алгебры), как науки[10]. В целом количество данных о Евклиде настолько скудно, что существует версия (правда, малораспространённая) что речь идёт о коллективном псевдониме группы александрийских учёных[11]. «Начала» Евклида Основная статья: Начала Евклида Ватиканский манускрипт, т.1, 38v — 39r. Euclid I prop. 47 (теорема Пифагора) Основное сочинение Евклида называется Начала. Книги с таким же названием, в которых последовательно излагались все основные факты геометрии и теоретической арифметики, составлялись ранее Гиппократом Хиосским, Леонтом и Февдием. Однако Начала Евклида вытеснили все эти сочинения из обихода и в течение более чем двух тысячелетий оставались базовым учебником геометрии. Создавая свой учебник, Евклид включил в него многое из того, что было создано его предшественниками, обработав этот материал и сведя его воедино. Начала состоят из тринадцати книг. Первая и некоторые другие книги предваряются списком определений. Первой книге предпослан также список постулатов и аксиом. Как правило, постулаты задают базовые построения (напр., «требуется, чтобы через любые две точки можно было провести прямую»), а аксиомы — общие правила вывода при оперировании с величинами (напр., «если две величины равны третьей, они равны между собой»). Евклид открывает врата Сада Математики. Иллюстрация из трактата Никколо Тартальи «Новая наука» В I книге изучаются свойства треугольников и параллелограммов; эту книгу венчает знаменитая теорема Пифагора для прямоугольных треугольников. Книга II, восходящая к пифагорейцам, посвящена так называемой «геометрической алгебре». В III и IV книгах излагается геометрия окружностей, а также вписанных и описанных многоугольников; при работе над этими книгами Евклид мог воспользоваться сочинениями Гиппократа Хиосского. В V книге вводится общая теория пропорций, построенная Евдоксом Книдским, а в VI книге она прилагается к теории подобных фигур. VII—IX книги посвящены теории чисел и восходят к пифагорейцам; автором VIII книги, возможно, был Архит Тарентский. В этих книгах рассматриваются теоремы о пропорциях и геометрических прогрессиях, вводится метод для нахождения наибольшего общего делителя двух чисел (известный ныне как алгоритм Евклида), строятся чётные совершенные числа, доказывается бесконечность множества простых чисел. В X книге, представляющей собой самую объёмную и сложную часть Начал, строится классификация иррациональностей; возможно, что её автором является Теэтет Афинский. XI книга содержит основы стереометрии. В XII книге с помощью метода исчерпывания доказываются теоремы об отношениях площадей кругов, а также объёмов пирамид и конусов; автором этой книги по общему признанию является Евдокс Книдский. Наконец, XIII книга посвящена построению пяти правильных многогранников; считается, что часть построений была разработана Теэтетом Афинским. В дошедших до нас рукописях к этим тринадцати книгам прибавлены ещё две. XIV книга принадлежит александрийцу Гипсиклу (ок. 200 г. до н. э.), а XV книга создана во время жизни Исидора Милетского, строителя храма св. Софии в Константинополе (начало VI в. н. э.). Начала предоставляют общую основу для последующих геометрических трактатов Архимеда, Аполлония и других античных авторов; доказанные в них предложения считаются общеизвестными. Комментарии к Началам в античности составляли Герон, Порфирий, Папп, Прокл, Симпликий. Сохранился комментарий Прокла к I книге, а также комментарий Паппа к X книге (в арабском переводе). От античных авторов комментаторская традиция переходит к арабам, а потом и в Средневековую Европу. В создании и развитии науки Нового времени Начала также сыграли важную идейную роль. Они оставались образцом математического трактата, строго и систематически излагающего основные положения той или иной математической науки. Другие произведения Евклида Юстус ван Гент. Евклид, ок. 1474. Урбино Из других сочинений Евклида сохранились: Данные (????????) — о том, что необходимо, чтобы задать фигуру; О делении (???? ??????????) — сохранилось частично и только в арабском переводе; даёт деление геометрических фигур на части, равные или состоящие между собой в заданном отношении; Явления (?????????) — приложения сферической геометрии к астрономии; Оптика (??????) — о прямолинейном распространении света. По кратким описаниям известны: Поризмы (?????????) — об условиях, определяющих кривые; Конические сечения (??????); Поверхностные места (????? ???? ?????????) — о свойствах конических сечений; Псевдария (????????) — об ошибках в геометрических доказательствах (математические софизмы); Евклиду приписываются также: Катоптрика (??????????) — теория зеркал; сохранилась обработка Теона Александрийского; Деление канона (???????? ???????) — трактат по элементарной теории музыки[12]. Евклид и античная философия Уже со времён пифагорейцев и Платона арифметика, музыка, геометрия и астрономия (так называемые «математические» науки; позже Боэцием названные квадривием) рассматривались в качестве образца систематического мышления и предварительной ступени для изучения философии. Не случайно возникло предание, согласно которому над входом в платоновскую Академию была помещена надпись «Да не войдёт сюда не знающий геометрии». Геометрические чертежи, на которых при проведении вспомогательных линий неявная истина становится очевидной, служат иллюстрацией для учения о припоминании, развитого Платоном в Меноне и других диалогах. Предложения геометрии потому и называются теоремами, что для постижения их истины требуется воспринимать чертёж не простым чувственным зрением, но «очами разума». Всякий же чертёж к теореме представляет собой идею: мы видим перед собой эту фигуру, а ведём рассуждения и делаем заключения сразу для всех фигур одного с ней вида. Некоторый «платонизм» Евклида связан также с тем, что в Тимее Платона рассматривается учение о четырёх элементах, которым соответствуют четыре правильных многогранника (тетраэдр — огонь, октаэдр — воздух, икосаэдр — вода, куб — земля), пятый же многогранник, додекаэдр, «достался в удел фигуре вселенной». В связи с этим Начала могут рассматриваться как развёрнутое со всеми необходимыми посылками и связками учение о построении пяти правильных многогранников — так называемых «платоновых тел», завершающееся доказательством того факта, что других правильных тел, кроме этих пяти, не существует. Для аристотелевского учения о доказательстве, развитого во Второй аналитике, Начала также предоставляют богатый материал. Геометрия в Началах строится как выводная система знаний, в которой все предложения последовательно выводятся одно за другим по цепочке, опирающейся на небольшой набор начальных утверждений, принятых без доказательства. Согласно Аристотелю, такие начальные утверждения должны иметься, так как цепочка вывода должна где-то начинаться, чтобы не быть бесконечной. Далее, Евклид старается доказывать утверждения общего характера, что тоже соответствует любимому примеру Аристотеля: «если всякому равнобедренному треугольнику присуще иметь углы, в сумме равные двум прямым, то это присуще ему не потому что он равнобедренный, а потому что он треугольник» (An. Post. 85b12). Псевдо-Евклид Евклиду приписываются два важных трактата об античной теории музыки: «Гармоническое введение» («Гармоника») и «Деление канона» (лат. Sectio canonis). Традиция приписывать «Деление канона» Евклиду идёт ещё от Порфирия. В старинных рукописях «Гармоники» авторство приписывается Евклиду, некоему Клеониду, а также александрийскому математику Паппу. Генрих Мейбомrude (1555—1625) снабдил «Гармоническое введение» обстоятельными примечаниями, и вместе с «Делением канона» приписал их к трудам Евклида. При последующем подробном анализе этих трактатов было определено, что первый написан в аристоксеновской традиции (например, в нём все полутоны считаются равными), а второй по стилю — явно пифагорейский (например, отрицается возможность деления тона ровно пополам). Стиль изложения «Гармонического введения» отличается догматизмом и непрерывностью, стиль «Деления канона» несколько схож с «Началами» Евклида, поскольку содержит теоремы и доказательства. После критической публикации «Гармоники» знаменитым немецким филологом Карлом Яном (1836—1899) этот трактат стали повсеместно приписывать Клеониду и датировать II в. н. э. В русском переводе (с комментариями) его впервые издал Г. А. Иванов (Москве, 1894). «Деление канона» ныне одна часть исследователей считает аутентичным сочинением Евклида[13], а другая — анонимным сочинением в традициях Евклида[14]. Последние по времени русские переводы «Деления канона» опубликованы (в версии Порфирия) В. Г. Цыпиным и (в версии Боэция) С. Н. Лебедевым[15]. Критическое издание оригинального текста «Деления канона» выполнил в 1991 г. А.Барбера[16]. Тексты и переводы Старые русские переводы Эвклидовы элементы из двенадцати нефтоновых книг выбранные и в осмь книг чрез профессора мафематики А. Фархварсона сокращённые. / Пер. с лат. И. Сатарова. СПб., 1739. 284 стр. Елементы геометрии, то есть первые основания науки о измерении протяжении, состоящие из осьми Евклидовых книг. / Пер. с франц. Н. Курганова. СПб., 1769. 288 стр. Евклидовых стихий осьмь книг, а именно: 1-я, 2-я, 3-я, 4-я, 5-я, 6-я, 11-я и 12-я. / Пер. с греч. СПб., 1784. 370 стр. 2-е изд. … к сим прилагаются книги 13-я и 14-я. 1789. 424 стр. Эвклидовых начал восемь книг, а именно: первые шесть, 11-я и 12-я, содержащие в себе основания геометрии. / Пер. Ф. Петрушевского. СПб., 1819. 480 стр. Эвклидовых начал три книги, а именно: 7-я, 8-я и 9-я, содержащие общую теорию чисел древних геометров. / Пер. Ф. Петрушевского. СПб., 1835. 160 стр. Восемь книг геометрии Эвклида. / Пер. с нем. воспитанниками реального училища… Кременчуг, 1877. 172 стр. Начала Евклида. / С введ. и толкованиями М. Е. Ващенко-Захарченко. Киев, 1880. XVI, 749 стр. Средневековые армянские переводы См. также: Древнеармянская переводная литература § Евклид В XI веке Григор Магистрос перевел с греческого на армянский «Начала» Евклида. Более обширный перевод Евклида сделан в позднем средневековье и приписывается автору XVII века Григору Кесараци. Современные издания сочинений Евклида Начала Евклида. Пер. и комм. Д. Д. Мордухай-Болтовского при ред. участии И. Н. Веселовского и М. Я. Выгодского. В 3 т. (Серия «Классики естествознания»). М.: ГТТИ, 1948-50. 6000 экз. Книги I—VI (1948. 456 стр.) на www.math.ru или на mccme.ru Книги VII—X (1949. 512 стр.) на www.math.ru или на mccme.ru Книги XI—XIV (1950. 332 стр.) на www.math.ru или на mccme.ru Оливер Бирн. Первые шесть книг Начал Евклида в которых используются цветные схемы и знаки вместо букв для большего удобства обучающихся / перевод с английского Сергея Слюсарева. — 2018. — 278 с. Евклидов корпус. Деление канона. Перевод А. Щетникова. ?????, 6, 2012, c. 98-110. Евклид. Оптика. Перевод А. Щетникова. ?????, 13, 2019, c. 771—822. Euclidus Opera Omnia. Ed. I. L. Heiberg & H. Menge. 9 vols. Leipzig: Teubner, 1883—1916. Vol. I—IX на www.wilbourhall.org Heath T. L. The thirteen books of Euclid’s Elements. 3 vols. Cambridge UP, 1925. Editions and translations: Greek (ed. J. L. Heiberg), English (ed. Th. L. Heath) Euclide. Les ?l?ments. 4 vols. Trad. et comm. B. Vitrac; intr. M. Caveing. P.: Presses universitaires de France, 1990—2001. Barbera A. The Euclidian Division of the Canon: Greek and Latin Sources // Greek and Latin Music Theory. Vol. 8. Lincoln: University of Nebraska Press, 1991. Литература Euclides, 1703 Фрагмент из русского перевода «Начал Евлкида» Бирна. Биография Евклид / Зубов А. Ю. // Динамика атмосферы — Железнодорожный узел. — М. : Большая российская энциклопедия, 2007. — С. 510. — (Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 9). — ISBN 978-5-85270-339-2. Храмов Ю. А. Евклид // Физики : Биографический справочник / Под ред. А. И. Ахиезера. — Изд. 2-е, испр. и доп. — М. : Наука, 1983. — С. 109. — 400 с. — 200 000 экз. Библиография Max Steck. Bibliographia Euclideana. Die Geisteslinien der Tradition in den Editionen der «Elemente» des Euklid (um 365—300). Handschriften, Inkunabeln, Fr?hdrucke (16.Jahrhundert). Textkritische Editionen des 17.-20. Jahrhunderts. Editionen der Opera minora (16.-20.Jahrhundert). Nachdruck, herausgeg. von Menso Folkerts. Hildesheim: Gerstenberg, 1981. Античные комментарии Начал Прокл Диадох. Комментарии к первой книге «Начал» Евклида. Введение. Пер. и комм. Ю. А. Шичалина. М.: ГЛК, 1994. Прокл Диадох. Комментарий к первой книге «Начал» Евклида / Перевод А. И. Щетникова. — М.: Русский фонд содействия образованию и науке, 2013. Thompson W. Pappus’ commentary on Euclid’s Elements. Cambridge, 1930. Исследования О Началах Евклида Алимов Н. Г. Величина и отношение у Евклида // Историко-математические исследования. Вып. 8. — 1955. — С. 573—619. Башмакова И. Г. Арифметические книги «Начал» Евклида // Историко-математические исследования. Вып. 1. — 1948. — С. 296—328. Ван дер Варден Б. Л. Пробуждающаяся наука. — М.: Физматгиз, 1959. Выгодский М. Я. «Начала» Евклида // Историко-математические исследования. Вып. 1. — 1948. С. 217—295. Глебкин В. В. Наука в контексте культуры: («Начала» Евклида и «Цзю чжан суань шу»). — М.: Интерпракс, 1994. — 188 с. — 3000 экз. — ISBN 5-85235-097-4 Евклид, его продолжатели и комментаторы // Каган В. Ф. Основания геометрии. Ч. 1. — М., 1949. — С. 28-110. Раик А. Е. Десятая книга «Начал» Евклида // Историко-математические исследования. Вып. 1. — 1948. — С. 343—384. Родин А. В. Математика Евклида в свете философии Платона и Аристотеля. — М.: Наука, 2003. Цейтен Г. Г. История математики в древности и в средние века. — М.-Л.: ОНТИ, 1938. Щетников А. И. Вторая книга «Начал» Евклида: её математическое содержание и структура // Историко-математические исследования. Вып. 12 (47). — 2007. — С. 166—187. Щетников А. И. Сочинения Платона и Аристотеля как свидетельства о становлении системы математических определений и аксиом. ?????. Вып. 1. — 2007. — С. 172—194. Artmann B. Euclid’s «Elements» and its prehistory. Apeiron, v. 24, 1991, p. 1-47. Brooker M.I.H., Connors J. R., Slee A. V. Euclid. CD-ROM. Melbourne, CSIRO-Publ., 1997. Burton H.E. The optics of Euclid. J. Opt. Soc. Amer., v. 35, 1945, p. 357—372. Itard J. Lex livres arithmetiqu?s d’Euclide. P.: Hermann, 1961. Fowler D.H. An invitation to read Book X of Euclid’s Elements. Historia Mathematica, v. 19, 1992, p. 233—265. Knorr W.R. The evolution of the Euclidean Elements. Dordrecht: Reidel, 1975. Mueller I. Philosophy of mathematics and deductive structure in Euclid’s Elements. Cambridge (Mass.), MIT Press, 1981. Schreiber P. Euklid. Leipzig: Teubner, 1987. Seidenberg A. Did Euclid’s Elements, Book I, develop geometry axiomatically? Archive for History of Exact Sciences, v. 14, 1975, p. 263—295. Staal J.F. Euclid and Panini // Philosophy East and West.1965.№ 15. P. 99-115. Taisbak C.M. Division and logos. A theory of equivalent couples and sets of integers, propounded by Euclid in the arithmetical books of the Elements. Odense UP, 1982. Taisbak C.M. Colored quadrangles. A guide to the tenth book of Euclid’s Elements. Copenhagen, Museum Tusculanum Press, 1982. Tannery P. La g?ometri? grecque. Paris: Gauthier-Villars, 1887. О других сочинениях Евклида Зверкина Г. А. Обзор трактата Евклида «Данные» // Математика и практика, математика и культура. — М., 2000. — С. 174—192. Ильина Е. А. О «Данных» Евклида // Историко-математические исследования. Вып. 7 (42). — 2002. — С. 201—208. Шаль М. О поризмах Евклида // Исторический обзор происхождения и развития геометрических методов. — М., 1883. Berggren J.L., Thomas R.S.D. Euclid’s Phaenomena: a translation and study of a Hellenistic treatise in spherical astronomy. NY, Garland, 1996. Schmidt R. Euclid’s Recipients, commonly called the Data. Golden Hind Press, 1988. С. Кутателадзе Апология Евклида Архимед Материал из Википедии — свободной энциклопедии Перейти к навигацииПерейти к поиску У этого термина существуют и другие значения, см. Архимед (значения). Архимед др.-греч. ????????? «Архимед», Доменико Фетти, 1620 «Архимед», Доменико Фетти, 1620 Дата рождения	287 до н. э. Место рождения	Сиракузы Дата смерти	212 до н. э. Место смерти	Сиракузы Страна	Сиракузы Научная сфера	Математика, механика, инженерия, астрономия Логотип Викицитатника Цитаты в Викицитатнике Логотип Викисклада Медиафайлы на Викискладе Архиме?д (др.-греч. ?????????; 287—212 годы до н. э.) — древнегреческий учёный и инженер. Родился и бо?льшую часть жизни прожил в городе Сиракузы на Сицилии. Сделал множество открытий в области геометрии, предвосхитил многие идеи математического анализа. Заложил основы механики, гидростатики, был автором ряда важных изобретений. С именем Архимеда связаны многие математические понятия. Наиболее известно приближение числа ? (22/7), которое называется Архимедовым числом[1]. Кроме того, его имя носят граф, ещё одно число, копула, аксиома, спираль, тело, закон и другие. Работы учёного использовали в своих сочинениях всемирно известные математики и физики XVI—XVII веков, такие, как Иоганн Кеплер, Галилео Галилей, Рене Декарт и Пьер Ферма. Согласно современным оценкам, открытия Архимеда стали основой для дальнейшего развития математики в 1550—1650-х годах. В частности, работы Архимеда легли в основание математического анализа. С жизнью Архимеда связаны несколько легенд. Широкую известность получил рассказ о том, как Архимед сумел определить, сделана ли корона царя Гиерона полностью из золота, выданного царём для этого заказа, или нанятый ювелир сжульничал, подмешав в расплав серебро. Размышляя о поставленной задаче, Архимед пришёл в баню и, погружаясь в ванну, обратил внимание на поведение уровня воды. В этот момент его осенила идея о приложении вытесняемого объёма к весу, которая легла в основу гидростатики. С криком «Эврика!» Архимед выскочил из ванны и голым побежал к царю. Сравнив объёмы воды, вытесненные короной и слитком золота равного с ней веса, учёный доказал обман ювелира. Согласно другой легенде, благодаря открытию теории рычага и созданию полиспаста Архимед смог в одиночку сдвинуть с места огромный корабль при перевозке его по суше на катках. Ошеломлённым соотечественникам учёный сказал, что, будь у него точка опоры, он бы перевернул Землю. Во время штурма Сиракуз римлянами созданные Архимедом устройства привели к поражению целой армии, которая атаковала город с моря и суши. Римляне, надеявшиеся быстро захватить город, были вынуждены отказаться от первоначального плана и перешли к осаде. Через два года город захватили благодаря изменнику. Во время штурма Архимед был убит. Сведения о жизни Архимеда оставили нам Полибий, Тит Ливий, Цицерон, Плутарх, Витрувий, Диодор Сицилийский и другие. Почти все они жили на много лет позже описываемых событий, и достоверность этих сведений оценить трудно. Содержание 1	Биография 1.1	Источники 1.2	Детство и обучение в Александрии 1.3	Жизнь в Сиракузах 1.4	Оборона Сиракуз 1.5	Смерть 2	Научная деятельность 2.1	Математика 2.1.1	Математический анализ 2.1.2	Геометрия 2.1.3	Аксиома Архимеда 2.1.4	Наименование больших чисел 2.2	Механика 2.2.1	Теория рычага и определение центра тяжести 2.2.2	Архимедов винт 2.3	Гидростатика 2.4	Оптика 2.5	Астрономия 3	Сочинения и вклад в развитие науки 3.1	Сочинения 3.2	Вклад в развитие науки 4	Память 5	Тексты и переводы 6	Примечания 7	Источники и литература 8	Ссылки Биография Источники Впервые биография Архимеда была описана неким Гераклидом, вероятно, его учеником. Она существовала ещё в VI веке н. э., так как её упоминает математик Евтокий Аскалонский в комментариях к работам античного учёного[2]. Наиболее ранние из дошедших до современников сведения об Архимеде содержатся в «Истории» Полибия (200—120 годы до н. э.). Этот историк подробно рассказывает о созданных сиракузским учёным машинах[3]. Историк I века до н. э. Диодор Сицилийский описывает архимедов винт, который был изобретён учёным во время пребывания в Египте. О том, что Архимед учился математике в Александрии и не порывал связи с тамошними учёными, написано в его работах. Римский писатель Тит Ливий характеризует Архимеда как астронома и гениального конструктора и инженера. Имя сиракузского учёного упоминает оратор и политик Цицерон, который, по собственным словам, обнаружил могилу учёного. Неоднократно Архимеда упоминает римский архитектор и механик Марк Витрувий Поллион. Он пишет о сиракузянине как о знатоке законов течения воды в трубах, авторе руководств по строительной механике, которые не сохранились, ссылается на работу «О плавающих телах». Наиболее поздним автором, который приводит ранее неопубликованные из дошедших до наших дней источников данные об Архимеде, является Плутарх. В биографии римского полководца Марцелла Архимеду посвящено несколько страниц. Этим, собственно, и исчерпываются свидетельства античных авторов о сиракузском учёном[4]. Детство и обучение в Александрии Изображение родственника и покровителя Архимеда сиракузского царя Гиерона II на античной монете Архимед родился в Сиракузах — греческой колонии на острове Сицилия в 287 году до н. э.[к 1] Отцом Архимеда предположительно был математик и астроном Фидий[к 2]. По мнению историка С. Я. Лурье, семья Архимеда на момент его рождения была небогатой. Отец не смог обеспечить сыну всестороннее образование, в основе которого в то время были занятия философией и литературой. Фидий смог обучить Архимеда только тому, что знал сам, а именно математическим наукам[к 3]. По сообщению Плутарха, Архимед был родственником будущего тирана, а затем и царя Сиракуз, Гиерона, который в то время был одним из граждан города[к 4][7][8]. Гиерон участвовал в Пирровой войне (280—275 годы до н. э.), на стороне греков против римлян. Во время боевых действий он отличился, стал одним из военачальников[9], и, вскоре после ухода Пирра в Грецию, смог захватить власть в Сиракузах. Это отразилось и на материальном благополучии семьи Гиерона. Молодой Архимед получил возможность отправиться в один из главных научных центров Античности — Александрию[10]. Учёные, к кругу которых примкнул Архимед, группировались вокруг Александрийского мусейона[11]. В состав мусейона входила знаменитая Александрийская библиотека[12], в которой было собрано более 700 тысяч рукописей. По-видимому, именно здесь Архимед познакомился с трудами Демокрита, Евдокса и других геометров, о которых он упоминал в своих сочинениях[13]. В Александрии Архимед познакомился и подружился со знаменитыми учёными: астрономом Кононом, разносторонним учёным Эратосфеном из Кирены, с которыми потом переписывался до конца их жизни[14]. Архимед называл Конона своим другом, а две свои работы «Метод механических теорем[en]» и «Задача о быках» снабдил введениями, адресованными Эратосфену[к 5][17]. После смерти Конона (ок. 220 года до н. э.) Архимед активно продолжал переписываться с его учеником Досифеем[de], и многие трактаты Архимеда последних лет начинаются словами: «Архимед приветствует Досифея»[18]. Жизнь в Сиракузах «Архимед с криком „Эврика“ бежит к царю». Гравюра Г. Маззучелли[en], 1737 год «Архимед переворачивает Землю». Гравюра 1824 года По окончании обучения Архимед вернулся на Сицилию. Молодой учёный не имел желания делать карьеру придворного. Как родственнику сиракузского царя ему были обеспечены соответствующие условия жизни. Гиерон лояльно относился к «чудачествам» своего родственника. В отличие от Архимеда, которого интересовала наука как таковая, царь Сиракуз искал возможности её практического применения. Именно он, возможно играя на честолюбии Архимеда, убедил того создать механизмы и машины, работа которых завораживала современников и во многом принесла всемирную славу своему создателю[6][19]. Уже при жизни Архимеда вокруг его имени создавались легенды, поводом для которых служили его поразительные изобретения, производившие ошеломляющее действие на современников[20]. Широкую известность получил рассказ, описанный у Витрувия, о том, как Архимед сумел определить, сделана ли корона царя Гиерона из чистого золота, или ювелир подмешал туда значительное количество серебра. По весу корона соответствовала количеству отпущенного на её изготовление благородного металла. После доноса о том, что часть золота заменили серебром, царь приказал Архимеду определить истину. Учёный как-то случайно пришёл в баню, опустился в ванну и увидел, как из неё вытекает вода. Согласно легенде в этот момент его осенила идея, лёгшая в основу гидростатики. С криком «Эврика!» Архимед выскочил из ванны и голым побежал к царю[20]. Автор легенды не учёл, что Гиерон II жил в укреплённой резиденции на острове Ортигия вне Сиракуз[21] и, соответственно, Архимед физически не мог прибежать к нему из городской бани. Архимед попросил сделать два слитка из серебра и золота, равных по весу короне. Затем он наполнил водой до краёв некую ёмкость, в которую последовательно погружал слитки и корону. Вынимая предмет из воды, он доливал в ёмкость определённое количество жидкости из мерного сосуда. Корона вытеснила больший объём воды, чем равный ей по весу золотой слиток. Таким образом Архимед доказал обман ювелира[20]. Учёные подчёркивают, что решение задачи определения удельного веса тел, путём измерения их объёма погружением в жидкость, не требовало открытия принципов гидростатики, вошедших в науку под названием «закона Архимеда»[20][22]. Согласно другой легенде, приведённой у Плутарха, Архимед написал Гиерону, что сможет сдвинуть любой груз. Также он добавил, что будь в его распоряжении другая земля, на которую можно было бы встать, он сдвинул бы с места и нашу. Для проверки утверждений Архимеда на берег вытащили трёхмачтовое грузовое судно. Его трюм наполнили кладью и посадили на корму команду матросов. Архимед сел поодаль и начал вытягивать пропущенный через систему блоков (полиспаст) и прикреплённый к кораблю канат. Судно начало двигаться, «так ровно и медленно, словно плыло по морю»[6]. По другой, описанной у Афинея, версии речь шла о корабле «Сиракузия», который впоследствии подарили египетскому фараону Птолемею III Эвергету. Когда огромное по античным меркам судно было построено, царь распорядился спустить его на воду, чтобы там завершить остальные работы. О том, как это сделать, было много споров. Задачу решил Архимед, который вместе с немногочисленными помощниками сумел сдвинуть огромный корабль с места, изготовив систему сложных блоков с лебёдками. В современных интерпретациях крылатая фраза Архимеда звучала, как др.-греч. ??? ??? ?? ??? ??? ??? ??? ?????? («Дай мне, где стать, и Землю поверну», в другом варианте: «Дайте мне точку опоры, и я переверну Землю»)[23]. Оборона Сиракуз «Архимед руководит обороной Сиракуз». Томас Ральф Спенс, 1895 год Инженерный гений Архимеда с особой силой проявился во время осады Сиракуз римлянами в 214—212 годах до н. э. в ходе Второй Пунической войны. Городом с 215 года до н. э. правил Гиероним, внук Гиерона II. Он поддержал в войне Карфаген, и римские войска двинулись на Сиракузы. Гиеронима свергли через 13 месяцев после прихода к власти. Пришедшие ему на смену военачальники продолжили войну с Римом. Подробное описание осады Сиракуз римским полководцем Марцеллом и участия Архимеда в обороне содержится в сочинениях Плутарха[24] и Диодора Сицилийского[25]. Деталь фрески Джулио Париджи 1599—1600 годов с «когтем Архимеда». Галерея Уффици, Флоренция, Италия После того, как римская армия подошла к Сиракузам, ими был выработан следующий план штурма города. Аппию Клавдию Пульхру было поручено наступление на суше. Его войску следовало подойти к крепостной стене, которая окружала «большие Сиракузы» вместе с предместьями, именуемыми Эпиполами. Одновременно римский флот под командованием Марка Клавдия Марцелла должен был напасть на нижнюю часть города — Акрадину. Римляне предполагали быстро занять Сиракузы[26]. Когда римляне напали на город с двух сторон, жители Сиракуз растерялись. В этот момент в ход пустили сконструированные Архимедом машины. Они забрасывали римские войска на суше тяжёлыми камнями. На вражеские суда стали опускаться укреплённые на стенах брусья. Они либо топили корабли силой своего толчка, либо захватывали их крючьями и поднимали за нос над водой. Затем «когти Архимеда» раскручивали римские галеры и швыряли их об утёсы у подножья городской стены. «Нередко взору открывалось ужасное зрелище: поднятый высоко над морем корабль раскачивался в разные стороны до тех пор, пока все до последнего человека не оказывались сброшенными за борт или разнесёнными в клочья, а опустевшее судно разбивалось о стену или снова падало на воду, когда железные челюсти разжимались». Римский полководец предполагал, что восемь судов, несущие высокую башню «самбуку», смогут подойти к стенам. Затем, согласно плану Марцелла, легионеры по башне должны были проникнуть в город. Однако несколько удачно выпущенных катапультами камней «весом в десять талантов» (около 250 кг) смогли её разрушить. После этого Марцелл приказал отступить. На военном совете римляне предположили, что защитные орудия Сиракуз действуют только на дальние расстояние, а вблизи неэффективны. Ночью римляне совершили ещё одну неудачную попытку захватить город. Незаметно они проникли под городские стены, где были встречены скорпионами и другими машинами, разящими короткими стрелами через предварительно приготовленные в городской стене отверстия. В 2005 году были проведены несколько экспериментов с целью проверить правдивость описания этого «сверхоружия древности», получившего название «коготь Архимеда»; построенная конструкция показала свою полную работоспособность[27][28][29][26]. Римляне вынуждены были отказаться от мысли взять город штурмом и перешли к осаде. Знаменитый историк древности Полибий писал: «Такова чудесная сила одного человека, одного дарования, умело направленного на какое-либо дело… римляне могли бы быстро овладеть городом, если бы кто-либо изъял из среды сиракузян одного старца. Но так как этот один был среди сиракузян, они не дерзали нападать на город»[30]. Деталь фрески Джулио Париджи 1599—1600 годов, на которой Архимед с помощью зеркала поджигает корабль. Галерея Уффици, Флоренция, Италия По одной из легенд, впервые описанной у Диодора Сицилийского, когда римский флот, потерпев поражение, отошёл на безопасное и недосягаемое для камней катапульт расстояние, Архимед задействовал ещё одно из своих изобретений — «Зеркала Архимеда». Он установил большое зеркало, в которое направил лучи из других зеркал поменьше. Отражённый луч смог поджечь и уничтожить римские корабли[25]. Достоверность данной легенды больше занимала физиков, нежели историков. Рене Декарт и Иоганн Кеплер отвергали возможность поджога при помощи солнечного луча на большом расстоянии. Эксперименты с тепловым лучом проводили и в Новейшее время. Так, греческому учёному Иоаннису Саккасу в 1973 году удалось поджечь фанерную модель римского корабля, обработанную смолой, с расстояния 50 м, используя 70 медных зеркал[31]. Смерть «Смерть Архимеда». Тома Дежорж[en], 1815 год Осенью 212 года до н. э. Сиракузы были взяты римлянами. Это произошло во время праздника Артемиды, когда охранники были пьяны. Один из охранников открыл врагу потайной ход в стене. Во время штурма города Архимед был убит. Рассказ о смерти Архимеда от рук римлян в античных источниках существует в нескольких версиях. Римские авторы Тит Ливий и Плиний Старший, признавая злодеяние, совершённое соотечественниками, пишут о том, что это произошло случайно и в суматохе. Также они подчёркивают недовольство Марцелла, который якобы приказал не убивать Архимеда во время штурма[32][33][26]. Греки по национальности Диодор Сицилийский и Плутарх, жившие во времена владычества Рима, представляют захватчиков Сиракуз необразованными, далёкими от науки и даже трусливыми солдатами, занятыми грабежом. Жестокость войск Марцелла даже разбирали в сенате, на котором военачальника оправдали. Когда через 2 года Марцеллу поручили вновь поехать в Сицилию, присутствовавшие в Риме жители острова облачились в траурные одежды и стали ходить по домам сенаторов, говоря, что если Марцелл вернётся на их родной остров, то все островитяне покинут свои дома. Согласно Диодору Сицилийскому, некий легионер схватил Архимеда. Тогда учёный воскликнул: «Быстро, кто-нибудь, подайте одну из моих машин!» Римский солдат испугался, решив, что относительно него хотят применить какое-то очередное открытие Архимеда, и зарубил 75-летнего старика мечом. Плутарх приводит три существовавших версии о гибели сиракузского учёного. По одной из них римский солдат, согласно приказу, схватил Архимеда и хотел отвести его к Марцеллу. Однако пленник наотрез отказывался следовать к главнокомандующему римской армией, так как должен был решить некую математическую задачу. Тогда возмущённый солдат убил Архимеда. По другой, описанной у Плутарха, версии Архимед перед гибелью просил солдата немного обождать, чтобы задача, которой он был на тот момент занят, получила решение. И по третьей плутарховой версии Архимед сам отправился к Марцеллу со своими математическими приборами. Легионеры решили, что старик несёт что-то ценное, и убили его с целью грабежа. Оба автора подчёркивают, что главнокомандующий римской армией Марцелл был опечален случившимся[34][25][26][35][8]. Ещё одну версию приводит византийский филолог XII века Иоанн Цец (Chiliad, книга II). В разгар боя 75-летний Архимед сидел на пороге своего дома, углублённо размышляя над чертежами, сделанными им прямо на дорожном песке. В это время пробегавший мимо римский воин наступил на чертёж, и возмущённый учёный бросился на римлянина с криком: «Не тронь моих чертежей!» (по другой версии «кругов»). Солдат остановился и хладнокровно зарубил старика мечом[36]. Римская гробница, построенная не менее чем через 2 века после гибели Архимеда в Сиракузах и которую принято называть «Гробницей Архимеда» (итал. Tomba di Archimede) «Цицерон находит могилу Архимеда». Бенджамин Уэст, 1804 год. Художественная галерея Йельского университета, США Цицерон, бывший квестором на Сицилии в 75 году до н. э., писал в «Тускуланских беседах», что ему спустя 137 лет после смерти Архимеда удалось обнаружить полуразрушенную могилу учёного. На ней, как и завещал Архимед, было изображение шара, вписанного в цилиндр[37]. Подлинные обстоятельства смерти Архимеда, а также истинная реакция Марцелла на это событие остаются невыясненными. Приведённые легенды античных авторов однозначно свидетельствуют, что учёного убили во время волны грабежей и убийств сразу после взятия Сиракуз римлянами. Не исключено, что Марцелл демонстрировал скорбь и даже распорядился отдать почести убитому. Римляне нуждались в поддержке греков, и им было крайне невыгодно предстать в роли убийц и насильников, истребляющих лучших представителей эллинской цивилизации. Как бы то ни было, первое время в Сиракузах было небезопасно вспоминать своего гениального соотечественника[8]. Научная деятельность Математика Математический анализ Работы Архимеда относились почти ко всем областям математики того времени: ему принадлежат исследования по геометрии, арифметике, алгебре. Он нашёл все полуправильные многогранники, которые теперь носят его имя, значительно развил учение о конических сечениях, дал геометрический способ решения кубических уравнений вида {\displaystyle x^{2}(a\pm x)=b}x^{2}(a\pm x)=b, корни которых он находил с помощью пересечения параболы и гиперболы. Архимед провёл и полное исследование этих уравнений, то есть нашёл, при каких условиях они будут иметь действительные положительные различные корни и при каких корни будут совпадать[38][39]. Однако главные математические достижения Архимеда касаются проблем, которые сейчас относят к области математического анализа. Греки до Архимеда сумели определить площади многоугольников и круга, объём призмы и цилиндра, пирамиды и конуса. Но только Архимед нашёл гораздо более общий метод вычисления площадей или объёмов; для этого он усовершенствовал и виртуозно применял метод исчерпывания Евдокса Книдского. В своей работе «Послание к Эратосфену о методе» (иногда называемой «Метод механических теорем») он использовал бесконечно малые для вычисления объёмов. Идеи Архимеда легли впоследствии в основу интегрального исчисления[40]. Квадратура сегмента параболы В сочинении «Квадратура параболы» Архимед доказал, что площадь сегмента параболы, отсекаемого от неё прямой, составляет 4/3 от площади вписанного в этот сегмент треугольника (см. рисунок). Для доказательства Архимед подсчитал сумму бесконечного ряда[41][42]: {\displaystyle \sum _{n=0}^{\infty }{\frac {1}{4^{n}}}=1+{\frac {1}{4^{1}}}+{\frac {1}{4^{2}}}+{\frac {1}{4^{3}}}+\cdots ={4 \over 3}}\sum _{n=0}^{\infty }{\frac {1}{4^{n}}}=1+{\frac {1}{4^{1}}}+{\frac {1}{4^{2}}}+{\frac {1}{4^{3}}}+\cdots ={4 \over 3} Каждое слагаемое ряда — это общая площадь треугольников, вписанных в неохваченную предыдущими членами ряда часть сегмента параболы. В математике, естественных науках и технике очень важно уметь находить наибольшие и наименьшие значения изменяющихся величин — их экстремумы. Например, как среди цилиндров, вписанных в шар, найти цилиндр, имеющий наибольший объём? Все такие задачи в настоящее время могут быть решены с помощью дифференциального исчисления. Архимед первым увидел связь этих задач с проблемами определения касательных и показал, как решать задачи на экстремумы[39]. Геометрия Архимед сумел установить, что объёмы конуса и шара, вписанных в цилиндр, и самого цилиндра соотносятся как 1:2:3. Лучшим своим достижением он, согласно Цицерону, считал определение поверхности и объёма шара — задача, которую до него никто решить не мог. Архимед просил выбить на своей могиле шар, вписанный в цилиндр[37]. Шар, вписанный в цилиндр Помимо перечисленного, Архимед вычислил площадь поверхности для сегмента шара и витка открытой им «спирали Архимеда», определил объёмы сегментов шара, эллипсоида, параболоида и двуполостного гиперболоида вращения[43]. Следующая задача относится к геометрии кривых. Пусть дана некоторая кривая линия. Как определить касательную в любой её точке? Или, если переложить эту проблему на язык физики, пусть нам известен путь некоторого тела в каждый момент времени. Как определить скорость его в любой точке? Первый общий метод решения этой задачи был найден Архимедом. Этот метод впоследствии лёг в основу дифференциального исчисления[44][42][45]. Схема архимедова метода вычисления числа {\displaystyle \pi }\pi Огромное значение для развития математики имело вычисленное Архимедом отношение длины окружности к диаметру. В работе «Об измерении круга» Архимед дал своё знаменитое приближение для числа {\displaystyle \pi }\pi : «архимедово число» {\displaystyle 3{\frac {1}{7}}}3{\frac {1}{7}}. Более того, он сумел оценить точность этого приближения: {\displaystyle 3{\frac {10}{71}}<\pi <3{\frac {1}{7}}}3{\frac {10}{71}}<\pi <3{\frac {1}{7}}. Для доказательства он построил для круга вписанный и описанный 96-угольники и вычислил длины их сторон. Он также доказал, что площадь круга равна {\displaystyle \pi }\pi  (числу пи), умноженному на квадрат радиуса круга ({\displaystyle \pi r^{2}}{\displaystyle \pi r^{2}})[46][42]. Утверждение: «Все 3 высоты треугольника пересекаются в одной точке», называемой теперь ортоцентром, часть историков приписывает Архимеду и называют его теоремой Архимеда[47]. Ортоцентр впервые в греческой математике использован в «Книге лемм» Архимеда, хотя явного доказательства существования ортоцентра Архимед не привёл. Тем не менее до середины девятнадцатого века, ортоцентр нередко называли архимедовой точкой[48]. Архимеду также приписывают лемму Архимеда. Аксиома Архимеда В работе «О шаре и цилиндре» Архимед постулирует, что любая величина при её добавлении к себе достаточное число раз превысит любую заданную величину. Это свойство — аксиома Архимеда, включаемая сейчас в аксиоматику вещественных чисел. Она утверждает следующее[49]: Если имеются две величины, {\displaystyle a}a и {\displaystyle b}b, и {\displaystyle a}a меньше {\displaystyle b}b, то, взяв {\displaystyle a}a слагаемым достаточное количество раз, можно превзойти {\displaystyle b}b: {\displaystyle \underbrace {a+a+\ldots +a} _{n}>b}\underbrace {a+a+\ldots +a}_{{n}}>b Наименование больших чисел Основная статья: Псаммит § Наименование больших чисел В не дошедшем до нас «послании к Зевксиппу» Архимедом была предложена система именования больших чисел, для которых греческая система счисления была не приспособлена. Система Архимеда позволяла давать имена числам вплоть до числа {\displaystyle 10^{8\cdot 10^{16}}}{\displaystyle 10^{8\cdot 10^{16}}}. Эту систему он использует в трактате Псаммит, где он опровергал мнение, что песчинок в мире больше, чем самое большое число, которое может быть названо. Архимед, предположив, что маковое зёрнышко может содержать не больше одной мириады песчинок, показал, что если под «миром» понимать сферу с центром в Земле и радиусом до Солнца, как было принято в геоцентрической модели того времени, то в мире не может поместиться более {\displaystyle 10^{51}}10^{{51}} песчинок. Если же принять гелиоцентрическую модель его современника Аристарха, и считать «миром» сферу неподвижных звёзд (радиус которой, как предположил Архимед, превышает расстояние до Солнца, во столько же раз, во сколько расстояние до Солнца превышает радиус Земли), то число песчинок будет не более чем {\displaystyle 10^{63}}10^{{63}}. Это гораздо меньше самого большого числа, которое можно назвать в системе Архимеда[50][51]. Альтернативную систему наименования больших чисел предложил Аполлоний Пергский в своей работе «Быстросчёт» (др.-греч. ?????????). Вероятно, в связи с полемикой Архимеда с Аполлонием (или Эратосфеном) появилась «Задача о быках», в решении которой встречаются большие числа[52]. Механика Теория рычага и определение центра тяжести «Если величины будут несоизмеримы, то они точно так же уравновесятся на длинах, которые обратно пропорциональны этим величинам» Видеоурок: полиспаст. Описание технологии с помощью которой, по мнению современников, Архимед смог одной рукой перетянуть гружёный корабль В течение многих веков основой механики была изложенная в труде Архимеда «О равновесии плоских фигур[en]» теория рычага. В основе этой теории лежат следующие постулаты[22]: Равные тяжести на равных длинах уравновешиваются, на неравных же длинах не уравновешиваются, но перевешивают тяжести на большей длине; Если при равновесии тяжестей на каких-нибудь длинах к одной из тяжестей будет что-нибудь прибавлено, то они не будут уравновешиваться, но перевесит та тяжесть, к которой было прибавлено; Точно так же если от одной из тяжестей будет отнято что-нибудь, то они не будут уравновешиваться, но перевесит та тяжесть, от которой не было отнято. На основании этих постулатов Архимед сформулировал закон рычага следующим образом: «Соизмеримые величины уравновешиваются на длинах, которые будут обратно пропорциональны тяжестям. Если величины будут несоизмеримы, то они точно так же уравновесятся на длинах, которые обратно пропорциональны этим величинам»[22]. В том же труде Архимедом дано определение центра тяжести тела как «некоторая расположенная внутри его [тела] точка — такая, что если за неё мысленно подвесить тело, то оно остаётся в покое и сохраняет первоначальное положение». Также им были описаны принципы расчёта центра тяжести треугольника, параллелограмма, трапеции, сегмента параболы, криволинейной трапеции, боковые стороны которой являются дугами парабол[22][53]. Изложенные Архимедом принципы работы рычагов и понятие центра тяжести практически в неизменном виде используются и на сегодняшний день[54]. Архимед прославился многими механическими конструкциями. Рычаг был известен и до него, но лишь Архимед изложил его полную теорию и успешно её применял на практике. Плутарх сообщает, что Архимед построил в порту Сиракуз немало блочно-рычажных механизмов для облегчения подъёма и транспортировки тяжёлых грузов. В легенде о том, как Архимед движением руки начал двигать корабль, современники видят работу не рычага, а полиспаста или многоступенчатого редуктора, которые сумел создать древнегреческий сиракузский учёный[55]. Архимедов винт Основная статья: Архимедов винт Подъём предметов с помощью Архимедова винта Большая часть открытий Архимеда связана с потребностями его родного города Сиракузы. Древнегреческий писатель Афиней (II—III века н. э.) описал, как царь Гиерон II поручил учёному спроектировать громадный по античным меркам корабль «Сиракузия». Судно предполагали использовать во время увеселительных путешествий, а также для перевозки грузов и солдат. По современным оценкам роскошный корабль, отделанный драгоценными камнями и слоновой костью, имел длину около 100 метров и мог перевозить до 5 тысяч человек[56]. Согласно Афинею, на корабле были сад, гимнасий и даже посвящённый Афродите храм. Предполагалось, что такое судно будет давать течь. Разработанный Архимедом винт позволял выкачивать воду всего лишь одному человеку[56]. Это устройство представляло собой вращающийся внутри цилиндра винт с косым направлением витков резьбы, что представлено на анимационной картинке. Строение архимедова винта дошло до нас из трудов римского архитектора и механика I века до н. э. Витрувия. Несмотря на кажущуюся простоту, данное изобретение позволило решить поставленную перед учёным проблему. Его впоследствии стали применять в самых различных отраслях народного хозяйства и промышленности, в том числе и для перекачки жидкостей и сыпучих твёрдых веществ, таких как уголь и зерно. Первенство Архимеда в его открытии оспаривается. Возможно, архимедов винт представляет собой несколько модифицированную систему водяного насоса, который использовали при орошении построенных задолго до корабля «Сиракузия» висячих садов Семирамиды в Вавилоне[57][58]. Гидростатика Видеоурок: закон Архимеда Основная статья: Закон Архимеда Родной город Архимеда Сиракузы был портовым. Вопросы плавучести тел в нём ежедневно решались на практике судостроителями и мореплавателями. Существует легенда о том, что закон Архимеда был открыт благодаря практической задаче о содержании примесей в золоте из которого изготовили корону Гиерона II. Однако задача, поставленная царём Сиракуз, требовала лишь знания объёмов короны и золота того же веса. Использование закона гидростатики, получившего название «закона Архимеда», при её решении не требовалось[22]. Сочинение «О плавающих телах[en]» состоит из двух частей. В первой, вступительной, даётся описание основных положений, во второй рассматриваются вопросы равновесия плавающего в жидкости тела (на примере параболоида вращения)[59]. Аксиома, из которой выводятся остальные умозаключения в сочинении Архимеда, звучала как «жидкость имеет такую природу, что из её частиц, расположенных на одинаковом уровне и прилежащих друг к другу, менее сдавленные выталкиваются более сдавленными и что каждая из частиц сдавливается жидкостью, находящейся над ней по отвесу, если только жидкость не заключена в каком-нибудь сосуде и не сдавливается чем-нибудь другим»[59][22]. Далее он формулирует утверждение «Поверхность всякой жидкости, установившейся неподвижно, будет иметь форму шара, центр которого совпадает с центром Земли». Таким образом античный учёный считал Землю шаром, а поверхность Мирового океана сферической[59][22]. Путём логических рассуждений, а также на основе их подтверждения в экспериментах, Архимед пришёл к выводам, что более лёгкое относительно воды тело погружается до тех пор, пока вес жидкости в объёме погрузившейся части не станет равным весу всего тела. Исходя из этого, он пишет утверждения, содержащие формулировки названного в его честь закона гидростатики: «Тела более лёгкие, чем жидкость, опущенные в эту жидкость насильственно, будут выталкиваться вверх с силой, равной тому весу, на который жидкость, имеющая равный объём с телом, будет тяжелее этого тела» и «Тела более тяжёлые, чем жидкость, опущенные в эту жидкость, будут погружаться, пока не дойдут до самого низа, и в жидкости станут легче на величину веса жидкости в объёме, равном объёму погружённого тела»[59][22]. В Большой российской энциклопедии закон Архимеда звучит следующим образом: «На всякое тело, погружённое в жидкость (или газ), действует со стороны этой жидкости (газа) поддерживающая сила, равная весу вытесненной телом жидкости (газа), направленная вверх и проходящая через центр тяжести вытесненной жидкости»[60]. Оптика Кроме математики и механики Архимед уделял внимание и оптике. Он написал объёмный труд «Катоптрика», который до сегодняшнего дня не сохранился. В позднем пересказе из сочинения уцелела единственная теорема, в которой учёный доказывал, что при отражении луча угол отражения света равен углу его падения на зеркало[61][22]. Из отрывков трудов античных авторов можно сделать вывод о том, что Архимед хорошо знал зажигательные свойства вогнутых зеркал, проводил опыты по преломлению света, исследовал свойства изображений в вогнутых, плоских и выпуклых зеркалах[61][22]. С научными работами Архимеда по оптике связана легенда о поджоге римского флота во время осады Сиракуз[61][22]. Астрономия Система мира Архимеда До сегодняшнего дня дошли сведения о трёх астрономических работах учёного. В сочинении «Псаммит» Архимед задался вопросом о размере Вселенной. Ипполит Римский (170—230-е годы н. э.) в приписываемом ему трактате «Обличение всех ересей» приводит расстояния между планетами, взятые из какой-то из утерянных ныне работ Архимеда. Также сохранились четыре упоминания о своеобразном планетарии или «небесном глобусе», сконструированном Архимедом[62]. В «Псаммите» он экспериментальным путём нашёл угловой диаметр Солнца — от 27’ до 32’55". Истинное значение показателя составляет 31’28"—32’37". То есть, как подчёркивают современные авторы, Архимеду удалось впервые определить данную величину[63]. Архимед построил планетарий или «небесную сферу», при движении которой можно было наблюдать движение пяти планет, восход Солнца и Луны, фазы и затмения Луны, исчезновение обоих тел за линией горизонта. Занимался проблемой определения расстояний до планет; предположительно в основе его вычислений лежала система мира с центром в Земле, но планетами Меркурием, Венерой и Марсом, обращающимися вокруг Солнца и вместе с ним — вокруг Земли. В своём сочинении «Псаммит» донёс информацию о гелиоцентрической системе мира Аристарха Самосского[64]. Сведения о некоем «небесном глобусе», который наглядно изображал систему мира с Землёй в центре, вокруг которой вращаются Солнце, Луна и планеты, содержатся в нескольких античных источниках. Цицерон, в пересказе, передаёт слова Гая Сульпиция Галла, который якобы видел в доме Марцелла устройство, сконструированное Архимедом, и привезённое завоевателем Сиракуз в качестве трофея. Одновременно он говорит о более известной «другой сфере Архимеда», которую Марцелл передал в храм Доблести[65][66]. Это устройство упоминали Овидий[67], Лактанций и Клавдий Клавдиан[68]. Обращает на себя внимание, что Клавдиан описывает работу «небесного глобуса» через 6 веков после смерти Архимеда. Все из перечисленных авторов изумлены и восхищены данным устройством. «Если в мире это [движение планет] не может совершиться без бога, то и в сфере своей Архимед не мог бы воспроизвести это без божественного вдохновения», — резюмирует описание архимедова шара Цицерон[69][68]. Сочинения и вклад в развитие науки Сочинения О квадратуре круга. Сост. Ф. Рудио. 1911.djvu Архимед за свою жизнь написал множество научных трудов. В период античности не было создано «Корпуса работ Архимеда». Оставшиеся после него сочинения были частично утрачены в Средние века, некоторые дошли до наших дней благодаря арабским переводам. Изучение наследия сиракузского учёного продолжается и в XXI веке. Так, пергаментный кодекс «палимпсест Архимеда» был обнаружен лишь в XX веке и содержал неизвестные науке ранее труды. О существовании некоторых работ возможно судить исключительно из научных трудов античных и средневековых авторов, живших значительно позднее Архимеда[70][41]. Наиболее полное собрание сочинений сохранившихся на 1970-е годы работ Архимеда включает 19 трактатов. Их перечисление, в том числе и не вошедшего в собрание, приведено в том порядке, в котором они расположены в указанном источнике[71]: трактат из двух частей «О шаре и цилиндре» (др.-греч. ???? ??????? ??? ?????????). В нём Архимед доказал, что площадь любой сферы радиуса r в четыре раза превышает площадь её наибольшего круга (в современных обозначениях S=4?r?); объём шара равен двум третям того цилиндра, в который он вписан, что с учётом объёма цилиндра приводит к получению формулы объёма шара {\displaystyle {4 \over 3}}{\displaystyle {4 \over 3}}?r?[42]. Там же приводится аксиома Архимеда[72]; «Измерение круга[en]» (др.-греч. ?????? ????????) в дошедшем до нас виде представляет сочинение из трёх теорем. Первая даёт описание определения площади круга как произведения полупериметра на радиус. Третья выводит отношение между длиной окружности и диаметром, известное как число {\displaystyle \pi }\pi . Вторая, которую следовало бы поместить после третьей, приводит классический метод вычисления площади круга[46][42]; «О коноидах и сфероидах[en]» (др.-греч. ???? ?????????? ??? ????????????) — первое произведение среди всей мировой математической литературы, в котором рассматриваются поверхности второго порядка. Основной задачей, решение которой Архимед приводит в сочинении, является определение объёмов сегментов параболоида, гиперболоида и эллипсоида вращения[44][42][45]; трактат «О спиралях[en]» (др.-греч. ???? ??????) написан позже двухтомника «О шаре и цилиндре» и до сочинения «О коноидах и сфероидах[en]». Тема трактата была предложена Архимеду Кононом. Сиракузский учёный описывает множество свойств спирали, которая представляет линию, соединяющую местоположения точки, движущейся с одинаковой скоростью вдоль прямой линии, которая сама вращается с постоянной скоростью вокруг фиксированной точки. Полученную кривую называют архимедовой спиралью[43][42]; трактат «О равновесии плоских фигур[en]» (др.-греч. ???? ??????????) состоит из двух книг, в которых выводится закон равновесия рычага; доказывается, что центр тяжести плоского треугольника находится в точке пересечения его медиан; находятся центры тяжести параллелограмма, трапеции и параболического сегмента. Большая часть книги по мнению современников не является подлинной и состоит из поздних дополнений[42]; «Псаммит» (др.-греч. ????????, в дословном переводе «О счислении песчинок»). Он стал одним из последних сочинений Архимеда. Его суть изложена в подразделе «Астрономия» статьи; в «Квадратуре параболы» (др.-греч. ????????????? ?????????) обосновывается, что площадь сегмента параболы равна {\displaystyle {4 \over 3}}{\displaystyle {4 \over 3}} вписанного в неё треугольника. Трактат является первым из нескольких посланий Досифею, написанным вскоре после смерти Конона (около 220 года до н. э.)[73][42]; произведение «О плавающих телах[en]» (др.-греч. ???? ??? ?????????) относится к числу поздних сочинений Архимеда, возможно, представляя собой последнее из них. В XIII веке некий Вильгельм из Мербека перевёл текст с греческого на латынь для Фомы Аквинского. Греческий оригинал не сохранился, в отличие от перевода, который хранится в Ватиканской библиотеке. Качество перевода было низким в связи с отсутствием у переводчика необходимых математических познаний. В 1905 году сочинение, точнее его ?, обнаружили в Палимпсесте Архимеда. Недостающую часть в палимпсесте дополнили по переводу XIII века[74]; «Стомахион» (др.-греч. ?????????) был обнаружен в начале XX века в палимпсесте и посвящён древнегреческой головоломке, состоящей в составлении квадрата из многоугольников, на которые он был вначале разрезан. Задача состоит в сборке квадрата из 14 его частей, среди которых 1 пятиугольник, 2 четырёхугольника и 11 треугольников[75]; трактат «Послание к Эратосфену о механическом методе[en]» (др.-греч. ???? ??????????? ??????), или «Эфод», также обнаружен в начале XX века. Он описывает процесс открытий в математике. Это единственное античное произведение, затрагивающее данную тему[42]. в трактате «Задача о быках» (др.-греч. ???????? ???????) Архимед ставит задачу, приводимую к уравнению Пелля. Эта работа была обнаружена Готхольдом Эфраимом Лессингом в греческой рукописи, состоящей из стихотворения в 44 строки, в библиотеке герцога Августа в Вольфенбюттеле в Германии. Текст задачи был опубликован в издании «Beitr?ge zur Geschichte und Litteratur» в Брауншвейге в 1773 году. Авторство Архимеда у антиковедов не вызывает сомнений, так как и по стилю, и по характеру трактат соответствует математическим эпиграммам той эпохи. Задача о быках авторства Архимеда упоминается в одном из античных схолиев к диалогу Платона «Хармид, или О благоразумии». Она адресована Эратосфену и математикам Александрии. Архимед ставит им задачу подсчитать количество голов скота в стаде Гелиоса. Полное решение задачи было впервые опубликовано только в 1880 году[76][77]; Третий том указанного собрания сочинений включает сочинения Архимеда, сохранившиеся благодаря переводам арабских учёных, а именно[71]: трактаты «О касающихся кругах» и «О началах геометрии» сохранились в рукописи арабского математика Сабит ибн Курра (836—901), хранящейся в библиотеке города Патна в Индии. Их издали в 1940 году в Хайдарабаде[71]; «Книга лемм» сохранилась в виде арабской обработки и её латинского перевода. Историю книги можно представить так. Арабский математик Сабит ибн Курра перевёл ряд принадлежащих Архимеду текстов. Затем через столетие персидский математик из Багдада Абу Сахль аль-Кухи систематизировал перевод предшественника. Ещё через полвека третий учёный Ан-Насави написал комментарии, а затем четвёртый, чьё имя достоверно не известно, сократил получившийся текст. Латинский перевод арабского текста, отстоящего от Архимеда четырьмя переработками, был опубликован в 1659 году. В книге приведены сведения о проблеме трисекции угла, а также способ определения площади салинона[78]; «Книга о построении круга, разделённого на семь равных частей» состоит из трёх трактатов: «О свойствах прямоугольных треугольников», «О кругах» и «О построении правильного семиугольника». Они также сохранились до наших дней благодаря арабской рукописи[71]; «О касающихся кругах»[71]; «Нахождение высоты и площади треугольника по его сторонам» сохранился благодаря переводу средневекового персидского учёного Аль-Бируни[71]; «Трактат о построении около шара телесной фигуры с четырнадцатью основаниями»[79]; «Часы Архимеда»[71]; трактат «О параллельных линиях» в переработке Сабита ибн Курры «Книга о том, что две линии, проведённые под углами, меньшими двух прямых, встречаются», как указывают рецензенты, не приведён в указанном собрании сочинений. По их мнению, включение этого трактата в сборник наследия Архимеда оправдано так же, как и приведённые трактаты, дошедшие до наших дней исключительно в переводе и обработке средневековых арабских учёных[71]. Вклад в развитие науки Собрание сочинений Архимеда, изданное Й. Л. Гейбергом В связи с масштабами и новаторством достижений Архимеда в математике, влияние его работ на развитие науки в Античности оказалось скромным[80]. Современники Архимеда использовали лишь наиболее простые для понимания результаты его трудов, как то: формулы для вычисления окружности и площади круга, объёма шара с применением приближения Архимеда для числа ?), равного 22/7[42]. Человечество дважды вновь «открывало» Архимеда, и дважды учёные делали попытки продвинуться в своих открытиях дальше. Первый раз это произошло на арабском Востоке. В Средние века часть трактатов Архимеда перевели на арабский язык. Достижения античного учёного оказали влияние на развитие математики исламского Средневековья, в частности на определение объёмов тел вращения, центров тяжести сложных геометрических конструкций. Несмотря на то, что Сабит ибн Курра, Ибн аль-Хайсам и учёные их школ овладели методом верхних и нижних сумм и даже вычислили несколько новых интегралов, далеко они не продвинулись. Их достижения лишь несколько дополнили открытия Архимеда[80][42]. Но наибольшее влияние работы Архимеда оказали на математиков Европы в XVI—XVII веках. Результаты его работ использовали в своих сочинениях такие всемирно известные математики и физики, как Иоганн Кеплер (1571—1630), Галилео Галилей (1564—1642), Рене Декарт (1596—1650), Пьер Ферма (1601—1665), Исаак Ньютон (1642—1727), Готфрид Вильгельм Лейбниц (1646—1716) и др.[80][42] Первые печатные издания сборников уцелевших трудов Архимеда датированы XVI веком. Они представляют собой перепечатку манускрипта, который по имени владельца в XV столетии носит название «манускрипта Валла»[81]. В нём были записаны лишь 7 (в списке сочинений с первого по седьмой) произведений Архимеда[82]. В 1544 году в Базеле опубликовали Editio Princeps, содержавшие архимедовы трактаты на древнегреческом. В 1558 году появились печатные латинские переводы Федерико Командино. Именно их использовали Иоганн Кеплер и Галилео Галилей. Рене Декарт и Пьер Ферма при написании своих работ брали сведения из другого перевода трактатов Архимеда на латынь 1615 года, выполненного Давидом Риво[fr][42]. В 1675 году в Лондоне увидел свет латинский перевод трудов Архимеда, выполненный И. Барроу. Его особенностью стали вольные трактовки. Переводчик посчитал возможным, не придерживаясь оригинала, излагать положения трудов античного учёного своими словами, сокращать либо заменять своими приводимые доказательства[83]. В 1676 году Джон Валлис опубликовал подлинный греческий текст «Псаммита» и «Измерения круга» с комментариями Евдокия, новым латинским переводом и своими примечаниями. Этот английский математик так охарактеризовал важность и значение трудов Архимеда: «Муж поразительной проницательности, он заложил первоосновы почти всех открытий, развитием которых гордится наш век». Одновременно он предугадал, что у Архимеда был метод решений, который тот скрыл от потомков. С его точки зрения, значительно большую пользу для развития науки принесло бы описание метода решений, а не описание самих решений. В то время, когда Валлис «выговаривал» Архимеду, не был найден «Эфод» в котором сиракузский учёный писал: «Я счёл уместным в этой книге изложить мой метод… полезный и для доказательства теорем… Легче найти строгое доказательство после того, как при помощи этого метода приобретена ориентировка в вопросах… Теоремы, которые я сейчас публикую, я нашёл прежде при помощи этого метода, и я решил письменно изложить его… потому что, как я убеждён, я оказываю этим немаловажную услугу математике: многие из моих современников или последователей, ознакомившись с этим методом, будут в состоянии находить новые теоремы, до которых я ещё не додумался». К сожалению, «Эфод» был обнаружен лишь в начале XX века, когда изложенные в нём сведения для развития математической науки стали неактуальными, а представляли лишь исторический интерес[83]. На русский язык сочинения Архимеда впервые перевели в 1823 году[84]. Память См. также: Список объектов, названных в честь Архимеда Профиль Архимеда на медали Филдсовской премии В математике С именем Архимеда связаны многие математические понятия, некоторые из них устарели, другие используются по сегодняшний день. Например существуют архимедовы граф, число, копула, аксиома, спираль, тело, закон и другие. Лейбниц писал: «Внимательно читая сочинения Архимеда, перестаёшь удивляться всем новым открытиям геометров»[80]. Открытый в 2004 году музей математики во Флоренции получил название «Сад Архимеда[it]» (итал. Il Giardino Di Archimede)[85]. В технике Почтовая марка России с первым русским винтовым фрегатом «Архимед» Именем Архимеда назвали один из первых винтовых пароходов «Архимед», заложенный в 1838 году и спущенный в 1839 году в Великобритании[86]. Также в 1848 году на воду спустили первый русский винтовой пароход «Архимед». Его судьба оказалась печальной. Осенью 1850 года он разбился у датского острова Борнхольм[87]. Кроме ряда объектов, а также компьютерных программ, названных в честь Архимеда, в профессиональной среде инженеров обсуждается идея «Клятвы Архимеда». Предполагается, что её следует приносить молодым инженерам по окончании учебного заведения и перед получением диплома[88][89]. В художественной литературе Один из рассказов сборника «Книга апокрифов[cs]» классика чешской литературы Карела Чапека носит название «Смерть Архимеда». Автор утверждает, что дело обстояло совершенно не так, как утверждалось ранее. Согласно повествованию Чапека в дом к Архимеду приходит центурион Люций. Между ним и Архимедом происходит диалог, в ходе которого римлянин пытается убедить учёного перейти на сторону Рима. Во время разговора с Люцием Архимед произносит «Осторожно, не сотри моих кругов». Рассказ заканчивается: «Несколько позже было официально объявлено, что известный учёный Архимед погиб в результате несчастного случая». В апокрифе речь идёт не о свободе учёного от политики, а о несовместимости культуры и агрессивного милитаризма. Сюжет рассказа был навеян предвоенной обстановкой в Чехословакии в 1938 году, а также нападками коллаборационистов на самого писателя за его нежелание идти на сотрудничество с нацистами[90]. В кино 1914 — Кабирия (Cabiria) — худ. фильм, режиссёр — Джованни Пастроне, Архимеда играет Энрико Джемелли; 1972 — «Коля, Оля и Архимед», режиссёр Юрий Прытков. Мультфильм СССР; 1960 — «Осада Сиракуз»[en] (L’assedio di Siracusa) — итальянский художественный фильм режиссёра Пьетро Франчиши[en], Архимеда играет Россано Брацци. В астрономии В честь Архимеда названы: кратер Архимед (29,7° N, 4,0° W) и горная цепь Montes Archimedes (25,3° N, 4,6° W) на Луне[91][92]; астероид (3600) Архимед[fr], открыт 26 сентября 1978 года Л. В. Журавлёвой в Крымской астрофизической обсерватории, название присвоено 4 июня 1993 года[93][94]. Тексты и переводы На русском языке Архимедовы теоремы, Андреем Таккветом, езуитом, выбранные и Георгием Петром Домкиио сокрашенные… / Пер. с лат. И. Сатарова. СПб., 1745. С. 287—457. Архимеда Две книги о шаре и цилиндре, измерение круга и леммы. / Пер. Ф. Петрушевского. СПб., 1823. 240 стр. Архимеда Псаммит, или Изчисление песку в пространстве равном шару неподвижных звёзд. / Пер. Ф. Петрушевского. СПб., 1824. 95 стр. Новое сочинение Архимеда. Послание Архимеда к Эратосфену о некоторых теоремах механики. / Пер. с нем. Одесса, 1909. XVI, 28 стр. О квадратуре круга (Архимед, Гюйгенс, Ламберт, Лежандр). / Пер. с нем. под ред. С. Н. Бернштейна. (Серия «Библиотека классиков точного знания», 3). Одесса, 1911. 156 стр. 3-е изд. (Серия «Классики естествознания»). М.-Л.: ОНТИ. 1936. 235 стр. 5000 экз. Архимед. Исчисление песчинок (Псаммит). / Пер. и прим. Г. Н. Попова. (Серия «Классики естествознания»). М.-Л., Гос. техн.-теор. изд. 1932. 102 стр. Архимед. Сочинения / Перевод, вступительная статья и комментарии И. Н. Веселовского. Перевод арабских текстов Б. А. Розенфельда. — М.: Государственное издательство физико-математической литературы, 1962. — 640 с. — 4000 экз. На французском языке Издание в серии «Collection Bud?»: Archim?de. Oeuvres. T. I: De la sph?re et du cylindre. — La Mesure du cercle. — Sur les cono?des et les sph?ro?des. Texte ?tabli et traduit par Ch. Mugler. 2e tirage 2003. XXX, 488 p. T. II: Des spirales. — De l'?quilibre des figures planes. — L’Ar?naire. — La Quadrature de la parabole. Texte ?tabli et traduit par Ch. Mugler. 2e tirage 2002. 371 p. T. III: Des corps flottants. — Stomachion. — La M?thode. — Le livre des lemmes. — Le Probl?me des boeufs. Texte ?tabli et traduit par Ch. Mugler. 2e tirage 2002. 324 p. T. IV: Commentaires d’Eutocius. — Fragments. Texte ?tabli et traduit par Ch. Mugler. 2e tirage 2002. 417 p. Музыка Материал из Википедии — свободной энциклопедии Перейти к навигацииПерейти к поиску У этого термина существуют и другие значения, см. Музыка. Деталь краснофигурной росписи аттической гидрии. Ок. 510 г. до н. э. Изображает урок музыки Му?зыка (греч. ???????, субстантивированное прилагательное от греч. ????? — муза) — вид искусства. Согласно А. Н. Сохору (МЭ 3, 1976 г.), этот вид «отражает действительность и воздействует на человека посредством осмысленных и особым образом организованных по высоте и во времени звуковых последований, состоящих в основном из тонов»[1]. В БРЭ (2013 г.) музыка определяется как «искусство звуков, организованных главным образом по высоте и во времени»[2]. Г. Г. Эггебрехт, говоря о музыке «в западном понимании этого слова», определяет её как «художественную организацию звучания, которое, в смысле природного и эмоционально воспринимаемого звучащего феномена, рисует картину мира и души, неосознанно и конкретно схватываемую слухом, а в смысле искусства [это звучание] становится духовным „языком“ материального мира, отрефлексированного и упорядоченного (а значит осмысленного и смыслополагающего) благодаря теоретическому знанию»[3]. Существуют и другие энциклопедические определения музыки[4]. Содержание 1	История термина 2	История музыки 2.1	Введение 2.2	Доисторическая эпоха 2.3	Музыка древнего Египта 2.4	Музыка Древней Греции 3	Теория музыки 3.1	Музыкальный звук 3.2	Музыкальный строй 3.3	Гармония 3.4	Письменная фиксация 4	Классификация музыкальных произведений 4.1	Музыкальная форма 4.2	Жанры, направления, стили 5	Музыкальные инструменты 6	Влияние музыки на живых существ 7	Музыкальное содержание 8	Примечания 9	Литература 10	Ссылки История термина Греческое слово ??????? представляет собой прилагательное женского рода. Женский род объясняется его согласованием с существительными женского рода др.-греч. ????? (ремесло, профессиональная деятельность муз, ср. позднейшее «техника») или греч. ???????? (мусическая наука, знание предметов божественной деятельности муз)[5]. Позже прилагательное ??????? субстантивировалось, в Древнем Риме слово musica отмечается и в функции прилагательного (женского рода, например, в словосочетании ars musica) и как существительное (музыка). В русском литературном языке XIX века закрепилось ударение на первый слог — «му?зыка», хотя у Пушкина и (позже) у кучкистов встречается архаичное ударение на втором слоге — «музы?ка»[6][7]. В древнерусском языке вплоть до XVIII века в таком же значении использовалось слово мусики?я (от греч. ???????) и дериваты, например, прилагательное «мусикийский», как в труде Николая Дилецкого «Грамматика пения мусикийского». Изредка прилагательное «мусикийский» применяется для стилизации под архаику и в литературных сочинениях XIX века, например, «мусикийские орудия» (то есть музыкальные инструменты) у Н. В. Гоголя в эссе «Жизнь». История музыки Основная статья: История музыки Введение На ранних стадиях развития человечества музыка была почти исключительно прикладной. Отсюда «каноничность» музыкального стиля, малая выраженность в нём индивидуально-авторского начала. В профессиональном творчестве зрелых музыкальных культур музыка постепенно освобождалась от непосредственной зависимости от слова, танца, ритуального контекста. Начиная с позднего средневековья (XV век), а особенно в эпоху Возрождения в Европе впервые развились формы так называемой автономной музыки (по Г. Бесселеру «преподносимой», то есть предназначенной исключительно для слушания), сложилась самостоятельная логика композиторского мышления, обособилась сама профессия композитора. В Новое время (начиная с эпохи барокко) «прикладная» составляющая продолжила существование в виде так называемой программной музыки, но параллельно возникали идеи «имманентной сущности» музыки, одна из наиболее популярных в XIX веке — идея абсолютной музыки. В творчестве авангардистов XX века «автономный» вектор истории музыки достиг очередной кульминации — композиторы давали своим сочинениям заголовки, исключающие какие-либо ассоциации с привычными жанрами и формами (например, «Пять пьес для оркестра» Веберна, «Структуры» Булеза, «Композиция № 2» Уствольской и т. п.), либо приписанные сочинениям заголовки имели сугубо условный характер. Доисторическая эпоха Предполагается, что появление современного человека произошло около 160 тыс. лет тому назад в Африке. Около 50 тыс. лет тому назад люди заселили все пригодные для жизни континенты. Поскольку все люди мира, включая наиболее изолированные племенные группы, обладают некоторыми формами музыки, историки пришли к выводу, что музыка должна была присутствовать у первых людей в Африке, до их расселения по планете. Предполагается, что после возникновения в Африке, музыка существует, по крайней мере, 50 тыс. лет и постепенно превратилась в неотъемлемую часть человеческой жизни по всей планете[8]. Доисторической, или примитивной, принято обозначать устную музыкальную традицию. Примерами может служить американская и австралийская музыка аборигенов. Доисторическая эра в музыке заканчивается с переходом к записи музыкальных произведений. Возраст наиболее древней известной песни, записанной на клинописной табличке и обнаруженной на раскопках Ниппура, оценивается примерно в 4 тыс. лет[источник не указан 1798 дней]. Один из древнейших зафиксированных учёными музыкальных инструментов — флейта. В частности, экземпляр флейты был обнаружен рядом со скульптурами, которые относят к 35-40 тыс. лет до н. э.[9] Музыка древнего Египта Основная статья: Музыка Древнего Египта На стенах пирамид, в древних папирусах, в сборниках «Тексты пирамид» и «Книга мёртвых» есть строки религиозных гимнов. Встречаются «страсти» и «мистерии». Популярным сюжетом были «страсти» Осириса, который ежегодно умирал и воскресал, а также женские песни-плачи над мертвым Осирисом. Исполнение песен могло сопровождаться драматическими сценами[10]. Музыка играла важную роль в жизни древних египтян. О значении музыки в Древнем Египте говорят настенные рельефы древних египетских храмов и гробниц с изображением музыкантов. Древнейшими музыкальными инструментами египтян были арфа и флейта. В период Нового царства египтяне играли на колоколах, бубнах, барабанах и лирах, импортируемых из Азии[11]. Богатые люди устраивали приёмы с приглашением профессиональных музыкантов[12]. Музыка Древней Греции Основная статья: Музыка Древней Греции Считается, что именно в Древней Греции музыка достигла наивысшего расцвета в культуре Древнего мира. Само слово «музыка» имеет древнегреческое происхождение. В Древней Греции впервые отметили закономерную связь между высотой звука и числом, открытие которой традиция приписывает Пифагору. Музыка как предмет образования и воспитания и как составляющая общественной жизни имела огромное значение для греков и в целом — для всей позднейшей европейской цивилизации. В древнегреческой мифологии покровительницей музыкантов была муза Эвтерпа. По традиции, её изображали с сирингой в руках. Музыканты также поклонялись богу Аполлону (Фебу), который был покровителем всех искусств, а также медицины. Заготовка раздела Этот раздел не завершён. Вы поможете проекту, исправив и дополнив его. Теория музыки Основная статья: Теория музыки Теоретические аспекты музыки изучает музыковедение. Теория музыки ищет ответы на вопросы о том, каким правилам подчиняется музыка, что лежит в её основе и чему надо научиться, чтобы не только грамотно исполнять музыку, но и понимать её. При непосредственном восприятии музыки, с одной стороны, и её рациональном анализе, с другой стороны, выделяются универсальные (характерные для любой музыки) категории — гармония, ритм и форма. В то время как ритм и форма присущи также другим видам искусств, звуковысотная структура (гармония) — уникальная, присущая только музыке, сущность. Мелодия и полифония, хотя и не являются столь универсальными, как гармония, ритм и форма, в ряде конкретных музыкальных складов приобретают огромное значение. Прикладная теория, основываясь на материале исследований, ставит своей целью создание и совершенствование методов обучения музыке, позволяющих овладевать исполнительской практикой, тренировать восприятие музыки. Базовыми навыками являются сольфеджио — чтение музыки с листа, анализ и запись нот на слух, чтение различных видов партитур, оркестровок, искусство импровизации, азы композиции[13]. Музыкальный звук Основная статья: Музыкальный звук Музыка строится из музыкальных звуков. Они обладают определённой высотой (высота основного тона обычно от до субконтроктавы до до — ре пятой октавы (от 16 до 4 000 — 4 500 Гц)). Тембр музыкального звука определяется присутствием обертонов и зависит от источника звука. Громкость музыкального звука не превышает порога болевого ощущения. Музыкальный звук обладает определённой длительностью. Физическая особенность музыкального звука состоит в том, что звуковое давление в нём является периодической функцией времени[14]. Музыкальные звуки организуются в музыкальную систему. Базисом для построения музыки является звукоряд. Динамические оттенки подчинены шкале громкостей, не имеющей абсолютных значений. В наиболее употребительной шкале длительностей соседние звуки находятся в отношении 1:2 (восьмые так относятся к четвертям, как четверти к половинам, и тому подобное (например Ритмическое деление). Музыкальный строй Основная статья: Музыкальный строй Музыкальным строем называют систему отношений звуков по высоте, принятой в той или иной практике настройки музыкальных инструментов, которая характеризуется заданием частот звучания нот. Существует много разных музыкальных строев, например, пифагорейский или среднетоновый. На современных музыкальных инструментах с фиксированным строем обычно используется равномерно темперированный строй. При настройке инструмента разным нотам присваиваются разные частоты звучания. При этом присвоение частот можно произвести разными способами. Например, чистый строй характеризуется абсолютно чистым звучанием квинты на первой ступени основной тональности, но при этом другие квинты звучат уже не так чисто, а некоторые — откровенно фальшиво (волчья квинта). Если немного изменить частоты звучания нот, то можно добиться улучшения звучания интервалов, которые, не будучи идеально чистыми, тем не менее, звучат приемлемо для слуха (как, например, на равномерно темперированном фортепиано). Гармония Основная статья: Гармония (музыка) Подавляющее большинство современных музыкальных направлений широко использует одновременное звучание тонов, которое называется созвучием. Созвучие двух звуков называют музыкальным интервалом, а из трёх и более звуков — аккордом[15]. В композиционно-техническом смысле гармонией называется объединение звуков в созвучия и их закономерное последование. Гармонией называется также отрасль музыковедения, изучающая эти закономерности. По акустическому качеству и психологическому восприятию различают консонансы и диссонансы: первые благозвучны, звуки консонанса на слух как бы сливаются в единый многозвучный комплекс, вторые — более резкие и напряжённые, звуки диссонантных созвучий на слух не сливаются воедино. Противопоставление диссонансов и консонансов, разрешение диссонансов в консонансы — ключевая особенность музыкальной гармонии барочного, классического и романтического периодов. В ряде авангардных музыкальных направлений, однако, противопоставление консонансов и диссонансов снимается. Письменная фиксация Нотные знаки 	 	 C	 D	 E	 F	  G	 A	H (B) 	Music ClefG.svgMusic Staff.svg	Music 4c1.svgMusic Staff.svg	Music 4d1.svgMusic Staff.svg	Music 4e1.svgMusic Staff.svg	Music 4f1.svgMusic Staff.svg	Music 4g1.svgMusic Staff.svg	Music 4a1.svgMusic Staff.svg	Music 4b1.svgMusic Staff.svg	  	 	до	ре	ми	фа	соль	ля	си	 Знаки альтерации Sharp.svg	DoubleSharp.svg	Flat.svg	Doubleflat.svg	Natural sign.svg диез	дубль-диез	бемоль	дубль-бемоль	бекар Музыкальные ключи Treble clef.svg	Bass clef.svg	Alto clef.svg	Tenor clef.svg скрипичный	басовый	альтовый	теноровый Основная статья: Музыкальная нотация Многие музыкальные культуры выработали свои системы фиксации музыки с помощью письменных знаков. Преобладание семиступенных диатонических ладов в европейской музыке стало причиной того, что в процессе эволюции было выделено семь нот, названия которых происходят из латинского гимна св. Иоанна[16] — до, ре, ми, фа, соль, ля, си. Эти ноты образуют семиступенный диатонический звукоряд, звуки которого могут быть расположены по квинтам, а интервалы между соседними ступенями составляют большую или малую секунду. Названия нот распространяются на все октавы звукоряда. Остальные 5 звуков 12-ступенного ряда могут быть получены продолжением квинтового круга или построением аналогичного 7-ступенного звукоряда от другой ноты. Для обозначения этих звуков принято использовать знаки альтерации — диез и бемоль, изменяющие высоту ноты на маленький музыкальный интервал — один полутон. Классификация музыкальных произведений Музыкальная форма Основная статья: Музыкальная форма По строению музыкальные произведения принято относить к различным музыкальным формам (например, сонатная форма, вариационная форма и т. д.). Всякий музыкальный материал, построенный согласно определённым принципам в законченное целое, обретает форму — музыкальную форму. Существует множество классификаций форм музыкальных произведений. В самом общем случае для категоризации используют технику музыкального письма: выявленное при анализе произведения преобладание той или иной техники позволяет относить работу к той или иной форме. Выделяют формы монодические (мелодия без аккомпанемента), формы полифонические (многоголосые контрапунктические), формы гомофонные (гармонические). Прослеживается связь между разделением на формы и различием в истоках их происхождения. Так, если истоками монодических форм служили распевания тех или иных текстов, то в основе развития гомофонных форм лежало развитие инструментальной музыки. Для гомофонных форм весьма часто сохранились названия, пришедшие от ранних форм, например, рондо, соната. На более высоком уровне восприятия музыки форма становится носителем не только технических характеристик произведения. С точки зрения композитора, создающего музыку по определённому замыслу, или теоретика, способного охватить взглядом всю широту музыкального поля и подвергнуть его анализу, форма получает возможность включить в себя и эстетические характеристики. Показательно с этой точки зрения разделение на «форму музыки» и «форму в музыке»[13]. Жанры, направления, стили Основная статья: Список музыкальных жанров, направлений и стилей Музыкальные произведения можно условно разделить по жанрам, направлениям и стилям. Критериями подобного разделения могут служить ритм, используемые инструменты, приёмы и другие параметры. Стиль тесно связан с характером музыкального произведения, то есть с тем, как произведение воспринимается слушателем, какое создаёт у него впечатление. В связи с этим принадлежность к стилю требует рассмотреть музыкальное произведение целиком. Оценивается и непосредственно материал произведения — гармонический, мелодический, полифонический, ритмический. Оценивается и та форма, в которую этот материал воплощён. Также в понятие стиля включается и инструментовка, то есть непосредственно оценка музыкальных инструментов, использующиеся для воспроизведения, так как выбор тех или иных инструментов также способен сильно повлиять на восприятие. Одно из распространённых делений на стили — по композиторам и по эпохам. Например, свойственный Баху гармонический, мелодический, полифонический, ритмический материал позволяет выделять «стиль Баха», поскольку имеется возможность отметить его несомненное отличие от материала других композиторов. Аналогично та или иная эпоха, обладая заметными чертами в музыке, позволяет вводить понятия о стиле данной эпохи (например, музыкальный стиль XVIII (18) века и т. п.). Весьма важным для определения стиля является характер музыкального письма[13]. Музыкальные инструменты Основная статья: Музыкальные инструменты Ассирийцы играют на инструментах: зурне и давуле По способу извлечения звука инструменты относят к струнным, духовым, клавишным, ударным, электронным и пр. Согласно разработанной в начале XX века системе классификации Хорнбостеля — Закса инструменты разделяют по двум основным признакам: источнику звука (мембрана, струна, столб воздуха и пр.) и способу извлечения звука (смычковые, щипковые, язычковые и пр.). Физическая основа музыкального инструмента, производящего музыкальные звуки (за исключением цифровых электрических устройств), — это резонатор. Это может быть струна, столб воздуха в некотором объёме, колебательный контур, или иной объект, способный запасать подведённую энергию в виде колебаний. Резонансная частота резонатора определяет основной тон (первый обертон) производимого звука. Инструмент может производить столько звуков одновременно, сколько резонаторов в нём смонтировано. Звучание начинается в момент ввода энергии в резонатор. Резонансные частоты резонаторов некоторых инструментов часто можно плавно или дискретно изменять в процессе игры на инструменте. Для принудительного прекращения звучания можно использовать демпфирование. Влияние музыки на живых существ См. также: Музыкальная психология и Когнитивная нейробиология музыки Китайские (наси) музыканты По мнению норвежских учёных Аре Бреана и Гейра Скейе, важнейшая роль музыки состоит в осознании себя частью целого. Эта функция была развита в ходе эволюции Homo Sapiens и передаётся на генетическом уровне[17]. У человека прослушивание музыки может сопровождаться эйфорией, вызванной высвобождением дофамина в области полосатого тела головного мозга[18][19]. Установлено, что у людей, кроликов, кошек, морских свинок и собак под воздействием музыки может изменяться кровяное давление, увеличиваться частота сердечных сокращений, а также уменьшаться ритм и глубина дыхательных движений вплоть до полной остановки дыхания[20]. У собак из группы пород пинчер эти изменения сильнее, чем у других собак (давление изменяется на 70 мм ртутного столба)[20]. Проведённый в Японии эксперимент показал, что у кормящих матерей, слушающих классическую музыку, количество молока увеличивается на 20—100 %, а у слушающих джаз и поп-музыку сокращается на 20—50 %[20]. Классическая музыка снижает агрессивность у выведенного в Бразилии нового вида пчёл, однако наслаждающиеся музыкой пчёлы перестают трудиться[20]. У людей, согласно различным исследованиям, прослушивание определённых композиций классической музыки может вызывать кратковременное (порядка 10 минут) улучшение пространственно-временного восприятия, что иногда называют эффектом Моцарта[21]. Экстремальная музыка приводит к повышению агрессивности, что сопровождается повышением сердечного ритма во время прослушивания. Однако на людей с повышенной агрессивностью тяжёлая музыка не оказывает подобного воздействия и вызывает положительные эмоции, что может являться хорошим способом высвобождения гнева[22]. Даже среди животных одного вида есть различия: определённая часть равнодушна к музыке, часть — весьма чувствительна и восприимчива, а некоторые оказываются способными к активному музыкальному творчеству[20]. Люди, страдающие амузией, не способны распознавать и исполнять музыку. Музыкальное содержание Как и прочие виды искусства, музыка не имеет выраженной материальной ценности, поскольку нематериальные её результаты проявляются, прежде всего, в духовной жизни человека и общества. Оказывая влияние на внутренний мир людей, искусство способно создавать или изменять нравственно-духовные ценности, обладая определённым содержанием. Воздействие музыки осуществляется широким фронтом, влияя не только на эмоции и чувства, на психику и телесную моторику, но и затрагивая также способности к интуиции, игре, созерцанию, фантазии. Отсюда частое рассмотрение содержания музыки как сакрального вида искусства[23]. Противоречие между явной способностью музыки оказывать влияние на человека и невозможностью ясно выразить то содержание, что оказало влияние, привело к значительному разнообразию в ответе на вопрос, что же именно музыка «говорит» человеку, какое послание в ней содержится. Искусствоведами, мыслителями и композиторами давались такие варианты ответа[24]: музыка — это запечатление непосредственно самого человека, его мыслей, эмоций, интеллекта, его подсознательного; музыка — это запечатление внечеловеческого: Бога, сущности бытия, окружающей действительности, категории положительного. Между этими полюсами существуют и промежуточные мнения, пытающие связать их между собой, например, что «музыка — это отражение действительности в эмоциях и идеях человека», а также отдельно выделяется группа высказываний, сводящих музыку только к звукам («музыка — всё, что звучит»). Искусствовед Казанцева Л. П. даёт следующее определение музыкального содержания: «Музыкальное содержание — это воплощённая в звучании духовная сторона музыки, порождённая композитором при помощи сложившихся в ней объективированных констант (жанров, звуковысотных систем, техник сочинения, форм и т. д.), актуализированная музыкантом-исполнителем и сформированная в восприятии слушателя»[24]. При этом в основу понимания помещается система художественных представлений, возникающих под влиянием музыки и складывающихся собственно в музыкальное содержание. Являясь сложным продуктом деятельности психики человека, эти представления имеют своей предметной стороной переплетающиеся и взаимопроникающие понятия человека, окружающего его мира и непосредственно самой музыки. Задачей музыки является порождение этих представлений, их организация между собой с помощью музыкальных средств и методов. Базовым инструментом здесь выступает интонация, которая позволяет управлять представлениями, выстраивая их в нужной последовательности и концентрации. Умелое использование музыкального материала позволяет создавать из представлений обобщения различной степени — от музыкальных образов до музыкально-художественных тем и идей. При этом важной особенностью музыки является непрерывная переорганизация порождаемой ей системы представлений, что, помимо богатства образов, даёт также динамическую увлечённость, способность захватить слушателя за собой. Созданное композитором музыкальное произведение является воплощением части его внутреннего мира. Рефлексируя, автор переосмысливает имеющийся в его распоряжении материал, создавая новые образы. Богатство используемого композитором материала огромно, и в некоторых случаях оно может даже довлеть над создателем, мешая ему свободно творить. Однако автор не может существовать в вакууме, так или иначе он изначально является носителем музыкальных культурных традиций и существует на поле разработанных музыкальных форм, стилей, звуковысотных систем, жанров, техник, символики музыкальных инструментов, смысловых амплуа тональностей и прочего. Если опыт предшественников не используется, то существует вероятность, что музыкальное содержание произведения останется не понятным слушателю, который на самом деле существует ровно в той же культурной атмосфере. Таким образом, известный материал помогает коммуникации произведения со слушателем и может служить «средством доставки» нужного автору содержимого, его художественных идей[24]. Кинематограф Материал из Википедии — свободной энциклопедии (перенаправлено с «Кино») Перейти к навигацииПерейти к поиску У этого термина существуют и другие значения, см. Кинематограф (значения). Запросы «кино» и «синематограф» перенаправляются сюда; см. также другие значения терминов кино и синематограф. Кинемато?граф (от греч. ??????, род. п. ????????? — движение и греч. ????? — писать, рисовать; то есть «записывающий движение») — отрасль человеческой деятельности, заключающаяся в создании движущихся изображений. Иногда также упоминается как синемато?граф (от фр. cin?matographe, устар.) и кинематогра?фия. Название заимствовано у одноимённого аппарата, изобретённого братьями Люмьер и положившего начало коммерческому использованию технологии. Кинематограф был изобретён в конце XIX века и стал крайне популярен в XX веке. В понятие кинематографа входят: киноискусство — вид изобразительного искусства, произведения которого создаются при помощи движущихся изображений; киноиндустрия (кинопромышленность) — отрасль экономики, производящая кинофильмы, спецэффекты для кинофильмов, мультипликацию, и демонстрирующая эти произведения для зрителей. Произведения киноискусства создаются при помощи кинотехники. Наука, занимающаяся изучением — кинове?дение. Сами же кинофильмы могут сниматься в различных жанрах, как игрового, так и документального кино. Кинематограф занимает значительную часть современной культуры многих стран. Во многих странах киноиндустрия является значимой отраслью экономики. Производство кинофильмов сосредоточено на киностудиях. Фильмы демонстрируются в кинотеатрах, по телевидению, распространяются «на видео» в форме видеокассет и видеодисков, а с появлением скоростного интернета стало доступным скачивание кинофильмов в форме видеофайлов на специализированных сайтах или посредством пиринговых сетей, а также просмотр онлайн (что может нарушать права правообладателей кинофильма). Содержание 1	История 1.1	Появление звука в кино 1.2	Появление цвета 1.2.1	Появление цветного кино в России 1.3	Дальнейший технический прогресс в кино 2	Технические особенности 2.1	Соотношение сторон экрана 2.2	Кинематографические системы 2.3	«Эффект 25-го кадра» 2.4	Цифровой кинематограф 3	Профессии кинематографа 4	Кинофестивали и кинопремии 5	Кинематографические базы данных 5.1	IMDb 6	См. также 7	Примечания 8	Литература 9	Ссылки История Основная статья: История кинематографа Кинематограф появился благодаря нескольким техническим изобретениям, практически совпавшим по времени: сухому броможелатиновому фотопроцессу с высокой светочувствительностью (1878 год), киноплёнке на гибкой и прочной основе (1889 год), скоростному аппарату хронофотографической съёмки (1891 год) и проектору с таким же быстродействием (1895 год). Первые съёмочные аппараты были сконструированы в 80-х годах XIX века. К ним относятся: «фоторужьё» французского физиолога Жюля Марэ (1882), аппарат французского изобретателя Луи Лепренса (1888), аппарат английских изобретателей У. Фрис-Грина и М. Эванса (1889), аппарат русского фотографа В. А. Дюбюка (1891), «Фоноскоп» французского физиолога Ж. Демени (1892). Однако большинство из этих устройств были рассчитаны на использование дисковых фотопластинок (фоторужьё Марэ) или светочувствительной фотобумаги, непригодных для массового использования. Гибкая целлулоидная основа для киноплёнки была создана Ганнибалом Гудвином в 1887 году, который первым применил противоскручивающий контрслой из желатины[1]. Джордж Истмен в 1889 году первым наладил массовый выпуск фотоматериалов на гибкой прозрачной подложке из нитроцеллюлозы. Пионерами в создании аппаратов для проекции на экран быстро сменяющихся изображений были: немецкий и русский фотографы О. Анщюц и В. А. Дюбюк, создавшие соответственно в 1891 и 1892 годах проекционные аппараты различной конструкции, но с одинаковым названием — «Тахископ», французский изобретатель Э. Рейно, создавший в 1892 году проектор под названием «Оптический театр», и русские изобретатели И. А. Тимченко и М. Ф. Фрейденберг (1893). В Великобритании свой патент на проектор и кинокамеру оформил Вордсворт Донисторп. Братья Люмьер (Огюст слева, Луи справа на фото) Изобретениями, наиболее приблизившимися к кинематографу по своим техническим характеристикам, являются: «кинетограф» Эдисона (1891), аппарат И. А. Тимченко (1893), «хронофотограф» Ж. Демени (1893), проектор американского изобретателя Ж. А. Ле Роя (1894), проектор «паноптиком» американского изобретателя У. Латама (1895), «плеограф» польского изобретателя К. Прушинского (1894) и др. А уже в 1895—1896 годах были изобретены аппараты, сочетающие в себе все основные элементы кинематографа: во Франции — «синематограф» братьев Л. Люмьер и О. Люмьер (1895) и «хронофотограф» Ж. Демени (1895); в Германии — «биоскоп» М. Складановского (1895) и кинопроектор О. Местера (1896); в Англии — «аниматограф» Р. У. Пола (1890); в России — «хронофотограф» А. Самарского[источник не указан 2711 дней] (1896) и «стробограф» И. Акимова (1896), в США — «витаскоп» Т. Армата (1896). Начало распространения кинематографа в его современном виде было положено съёмкой и публичной демонстрацией первых короткометражных фильмов. 22 марта 1895 года в Париже братьями Люмьер был впервые продемонстрирован их «синематограф», 1 ноября в том же году в Берлине М. Складановский продемонстрировал свой «биоскоп», а 28 декабря в Париже состоялся первый коммерческий сеанс в салоне «Гран-кафе» на бульваре Капуцинок[2]. В течение 1896—1897 годов публичные демонстрации короткометражных фильмов были произведены во всех мировых столицах. В России первый показ был организован 4 (16) мая 1896 года в Санкт-Петербурге (в саду «Аквариум»), затем в Москве и на Всероссийской ярмарке в Нижнем Новгороде. Тогда же были сняты первые русские любительские киносъёмки (В. Сашин, А. Федецкий, С. Макаров и др.). 3 января 1897 года прошёл первый пробный сеанс «живых картин» системы братьев Люмьер в Киевском дворянском собрании, на углу Думской площади и Крещатика. Через несколько месяцев известный театральный антрепренёр Николай Соловцов приобрёл киноаппарат и начал с ним гастроли в Киеве, волжских городах и далее по Сибири. Первая киносъёмка в Российской империи была сделана фотохудожником А. Федецким в Харькове (1,5 минуты, «Перенесение иконы Озерянской Божьей матери»). Первым российским документальным фильмом стал «Вид харьковского вокзала в момент отхода поезда с находящимся на платформе начальством» (1896). И вдруг что-то щёлкает, всё исчезает, и на экране является поезд железной дороги. Он мчится стрелой прямо на вас — берегитесь! Кажется, что вот-вот он ринется во тьму, в которой вы сидите, и превратит вас в рваный мешок кожи, полный измятого мяса и раздробленных костей, и разрушит, превратит в обломки и в пыль этот зал и это здание, где так много вина, женщин, музыки и порока. — Максим Горький[3] Основная статья: Немой кинематограф Чарли Чаплин Первые короткометражные фильмы длиной 50 футов (примерно 15 метров или 1,5 минуты демонстрации) были по большей части документальные, однако уже в комедийной инсценировке братьев Люмьер Политый поливальщик отражаются тенденции зарождения игрового кино[4]. Небольшая длина первых фильмов была обусловлена техническим несовершенством киноаппаратуры, тем не менее уже к 1900-м годам длина кинокартин увеличилась до 200—300 метров (15-20 минут демонстрации). Совершенствование съёмочной и проекционной техники способствовало дальнейшему увеличению длины фильмов, качественному и количественному увеличению художественных приёмов съёмки, актёрской игры и режиссуры. А широкое распространение и популярность кинематографа обеспечили его экономическую выгодность, что, однако, не могло не сказаться на художественной ценности снимаемых кинокартин. В этот период с усложнением и удлинением сюжета фильмов начинают формироваться жанры кинематографа, оформляется их художественное своеобразие, создаётся специфический для каждого жанра набор изобразительных приёмов. Наивысшего своего расцвета «немое» кино достигает к 20-м годам XX века, когда оно уже вполне оформляется как самостоятельный род искусства, обладающий своими собственными художественными средствами. Появление звука в кино Основная статья: Звуковой кинематограф Ещё до начала XX века Томас Эдисон пытался синхронизировать «кинетоскоп» c фонографом, но потерпел неудачу. Однако впоследствии Уильям Диксон, соавтор Эдисона, утверждал, что ему уже в 1889 году удалось создать кинетофонограф — прибор, воспроизводивший звук и изображение одновременно. Однако не существует никаких доказательств, подтверждающих его слова. В ранний период кинематографа звуковое кино пытались создать во множестве стран, но столкнулись с двумя основными проблемами: трудность в синхронизации изображения и звука и недостаточная громкость. Последняя проблема была решена после изобретения усилителя низкой частоты, что произошло лишь в 1912 году, когда киноязык развился настолько, что отсутствие звука уже не воспринималось как серьёзный недостаток. Трудности синхронизации удалось преодолеть использованием общего носителя для изображения и фонограммы, однако получить приемлемое качество фотографической звукозаписи стало возможно лишь к началу 1930-х годов. В результате патент на ту систему звукового кинематографа, которая впоследствии совершила звуковую революцию, был получен в 1919 году, но кинокомпании не обратили никакого внимания на возможность кино заговорить, желая избежать удорожания стоимости производства и проката кинофильмов и потери иноязычных рынков. Оптическая запись звука на пленке Первый звуковой фильм снял Юджин Августин Ласт. Он запатентовал своё изобретение, прототип оптической системы записи звука на киноплёнку, которое с помощью гальванометра, работало как функционирующая система, ещё в августе 1906 года[5]. Впервые он продемонстрировал данную технологию миру в 1910 году. Однако в 1919 году, благодаря изобретению технологии «Триэргон», которая была применена 17 сентября 1922 года в Берлине[6], когда впервые в мире, публично был показан звуковой фильм «Der Brandstifter»[7] в кинотеатре «Аламбра»[5]. В 1925 году компания Warner Brothers, находившаяся в тот момент на грани банкротства, вложилась в рискованный звуковой проект. Уже в 1926 году Warner Brothers выпустила несколько звуковых фильмов, состоящих в основном из музыкальных номеров, но особого успеха у зрителей они не имели. Успех пришёл только с фильмом «Певец джаза», в котором кроме музыкальных номеров Эла Джолсона присутствовали и его короткие реплики. 6 октября 1927 года — дату премьерного показа этой картины на большом экране, принято считать днём рождения звукового кино. Появление цвета 0:37 Кадры из фильма Annabelle Serpentine Dance (1894—1896) Основная статья: Цветной кинематограф Первым сохранившимся цветным фильмом стал короткометражный фильм «Танец Лои Фуллер» (англ. Annabelle Serpentine Dance). Он был снят в чёрно-белом варианте в 1894 году, а в 1895 или в 1896 году был раскрашен вручную (кисточкой раскрашивался каждый кадрик). Первый коммерчески успешный цветной фильм «Путешествие на Луну», созданный Жоржем Мельесом в 1902 году, также был раскрашен вручную. В 1899 году фотограф Эдвард Рэймонд Тёрнер запатентовал процесс съёмки цветного кино. По технологии Тёрнера каждый кадр последовательно снимался через три специальных светофильтра красного, зелёного и синего цветов. В 2012 году сотрудники Национального музея СМИ и технологий в Брадфорде отыскали цветную кинозапись Эдварда Тёрнера, датированную 1902 годом[8][9][10]. Ранее самой старой считалась цветная плёнка 1909 года, созданная по технологии Kinemacolor. Британская технология «Кинемаколор» (англ. Kinemacolor), изобретённая в 1906 году, была первой в мире системой цветного кинематографа, имевшей коммерческий успех. Однако, по сравнению с фильмами, раскрашенными вручную, она имела недостаток: все цвета создавались путём смешивания не трёх, а только двух основных цветов: красно-оранжевого и сине-зелёного[11]. В этой системе в 1908 году был снят «Визит к морю» (англ. A Visit to the Seaside) — первый цветной фильм, показанный в кинотеатрах, в 1910 году — первый цветной игровой фильм «Шахматист» (англ. Checkmated), в 1911 году — первый цветной полнометражный документальный фильм «Торжественный приём в Дели» (англ. With Our King and Queen Through India). Первыми полнометражными игровыми цветными фильмами, показанными в кинотеатрах, были «The World, the Flesh and the Devil» (1914) и «Little Lord Fauntleroy» (1914), снятые по технологии «Кинемаколор», «The Gulf Between» (1917), изготовленный по технологии «Техниколор» (англ. Technicolor), и «Cupid Angling» (1918), созданный по технологии Douglass Natural Color process. Кадр из первого голливудского цветного фильма «Жертвы моря» (1922) Первый голливудский двухцветный фильм, снятый по технологии «бипак» вышел в 1922 году, он не впечатлил зрителей. Однако последовавшие за ним цветные голливудские фильмы, такие как «Странник пустоты» (1924), получили огромный кассовый успех. Вслед за бешеной популярностью цветных фильмов в Европе, а затем и в США, наступил период охлаждения интереса к цветным фильмам. Цветные фильмы были более дорогими. Изображение на них было менее чётким. Сочетаниями двух цветов нельзя было изобразить все цвета в природе (требовалось три цвета). Существовали и трёхцветные системы, но в них изображение было ещё хуже, так как в них использовались три объектива, и параллакс между ними приводил к образованию цветной каймы у предметов. Режиссёры «серьёзных» фильмов избегали цветного кинематографа, и все шедевры того времени были чёрно-белыми. Публика воспринимала цветные фильмы как аттракцион. Положение было исправлено после изобретения трёхцветного однокамерного варианта технологии «Technicolor». Впервые эту технику применил Уолт Дисней в 1932 году в короткометражном мультфильме «Цветы и деревья». Первый «полноценно цветной» художественный короткометражный фильм системы «Техниколор» под названием «La Cucaracha» вышел в 1934 году. Первый же полнометражный цветной фильм «Бекки Шарп» американского режиссёра Рубена Мамуляна вышел в 1935, этот год и принято считать годом появления цветного кино. Хотя система «Техниколор» (и её советский аналог ЦКС-1) была однокамерной, но показ в кинотеатрах производился с трёх кинопроекторов, что налагало большие требования к квалификации и аккуратности киномехаников. Неточная настройка приводила к двоению или троению изображения. Неодновременность включения проекторов приводила к рассинхронизации изображений разных цветов. Избавить от этих недостатков смогла технология многослойных киноплёнок. Первым таким фотоматериалом стала плёнка «Гаспарколор», выпущенная в 1933 году по патенту венгерского учёного Бела Гаспара. В 1935 году Kodak представил первую многослойную киноплёнку, пригодную для фотосъёмки, но для киносъёмки она не годилась. Летом 1937 года немецкая AGFA запустила производство первых в мире хромогенных негативных многослойных киноплёнок, на которые отснят короткометражный игровой фильм «Отзвучит песня» (нем. Ein lied verklingt)[12]. До конца Второй Мировой войны немецкие цветные плёнки не экспортировались и использовались только немецкой государственной киностудией UFA под контролем министерства пропаганды Германии[13]. После победы над Германией союзники получили доступ к технологиям Agfa. В Голливуде производство многослойных киноплёнок по немецкой технологии началось в 1949 году[14]. Многослойные киноплёнки вытеснили другие технологии и господствовали в цветном кино вплоть до расцвета цифровых технологий в 2000-х годах. Появление цветного кино в России Первой в России вручную раскрашенной в цвет чёрно-белой картиной была короткометражная лента «Ухарь-купец» (1909)[15]. В 1925 году в полнометражном фильме «Броненосец „Потёмкин“» был раскрашен флаг. Первый в России (и во всём СССР) цветной документальный короткометражный фильм «Праздник труда» был снят по технологии «Спектроколор», похожей на «Кинемаколор», в 1931 году[16]. В СССР первый игровой цветной виражный фильм «Груня Корнакова» был снят по системе «бипак», сходной с «Синеколором» в 1936 году. В конце 30-х годов в СССР были изготовлены первые кинокамеры трёхцветной однокамерной системы «ЦКС-1». Первый полнометражный фильм по этой технологии («Иван Никулин — русский матрос») из-за войны вышел только в 1944 году. Первым же цветным фильмом, снятым на многослойную цветную киноплёнку AGFA стал фильм о Параде Победы 1945 года. Своеобразное развитие в цвете в последнее время получили уже известные советские киноленты, снятые в чёрно-белых тонах («В бой идут одни старики», «17 мгновений весны» и т. д.) — с помощью компьютерных технологий они были раскрашены. При этом публика неоднозначно встретила нововведение, так как варианты фильмов в цвете не имеют существенных преимуществ перед оригиналами. Напротив, в современных фильмах о ВОВ часто намеренно приглушают цветность. Дальнейший технический прогресс в кино В 1950-х годах значительную долю рынка стало отбирать у кинематографа широко распространившееся телевещание, и стремление привлечь зрителя высоким качеством кинопоказа завело технический прогресс в кино ещё дальше. Разработка и внедрение магнитной записи и воспроизведения звука, а также создание и освоение новых видов кинематографа (панорамного, стереоскопического, полиэкранного и др.) привели к значительному повышению качества показа фильмов, стали говорить об «эффекте присутствия» зрителя. Впечатление усиливалось стереофоническим воспроизведением звука, позволявшим создавать «пространственную звуковую перспективу» — звук как бы следует за изображением его источника, вызывая иллюзию реальности источника звука. Для создания стереоскопического изображения необходимо произвести киносъёмку из двух точек, имитирующих два глаза наблюдателя. На экране кинотеатра оба изображения проецируются вместе, и разделяются посредством очков, содержащих цветовые светофильтры или поляризаторы в двух перпендикулярных плоскостях поляризации. В настоящее же время существуют очень изощрённые системы звукового сопровождения кино. Число отдельных звуковых каналов доходит до 7, а в перспективных системах даже до 24. Разумеется, всё это призвано усилить глубину погружения зрителя в атмосферу просматриваемого фильма. Технические особенности Соотношение сторон экрана Соотношение ширины и высоты кадра (англ. aspect ratio) — важнейшее понятие в кинематографе. В немом кинематографе отношение горизонтальной к вертикальной стороне кадра составляло примерно 4:3 (4 единицы в ширину к 3 единицам в высоту; иногда ещё записывается как 1,33:1 или просто 1,33) — сложившееся ещё во времена Эдисона и Люмьеров в силу достаточно случайных причин, хотя и близкое к самому распространённому формату полотна в живописи. Это же отношение было перенято и телевидением. С появлением звукового кино был узаконен так называемый «академический» формат с соотношением сторон кадра 1,375:1, чаще всего сокращаемое до 1,37:1[17]. С развитием и распространением телевидения, кино стало активно обращаться к широкому экрану, в котором постепенно утвердились два основных формата: 2,35:1 (то есть примерно 7:3) и 2,2:1. Существуют экспериментальные фильмы с иным соотношением (например, кругорамные киносистемы с горизонтальным обзором 360°). Однако широкоэкранное кино никак не могло претендовать на всеобщее применение, поскольку оно подходит для масштабных эпических композиций, и в редких случаях для камерного психологического кино (не только из общеэстетических соображений, но из элементарного обстоятельства, что на изолированном крупном плане человеческого лица при широкоэкранной съёмке примерно две трети кадра остаются незаполненными). В то же время, и классическое соотношение 1,37:1 не всегда является выигрышным, и как только возник сам по себе вопрос об изменении всей технологии кинопроцесса, кинематограф стал тяготеть к соотношению сторон близкому к золотому сечению (это примерно 1,62:1). В результате появился формат 5:3 (1,66:1), на который довольно быстро перешло западноевропейское кино; в США же стал доминировать формат, промежуточный между европейским и широким — 1,85:1[18]. Кинематографические системы Соотношение сторон изображения, получаемого на экране и другие технические характеристики кинофильма, зависят от формата, в котором он изготовлен. Существует огромное количество различных систем кинематографа, классифицируемых, прежде всего, по ширине используемой киноплёнки и соотношению сторон изображения. Основная статья: Система кинематографа «Эффект 25-го кадра» Кинокамера фиксирует фазы движения объекта на киноплёнке в виде ряда последовательных фотоснимков (кадров киноизображения). Затем эти кадры проецируются на экране. Частота кадров старых (немых) чёрно-белых фильмов составляла 1000 кадров в минуту (16? кадра в секунду), так как иллюзия движения объектов на экране возникает, когда время между кадрами становится меньше, чем время инерции зрения, которое составляет примерно 0,1 с[19] (см. Кинематографический принцип). С возникновением звукового кинематографа количество кадров в секунду было увеличено до 24, что и стало стандартом для съёмки практически на весь XX век. В современных кинотеатрах минимальная частота проекции составляет 48 мельканий в секунду (это 24 кадра в секунду при двойном мелькании обтюратора). В середине XX века был распространён миф о том, что сознание человека якобы может воспринять лишь 24 кадра в секунду — а 25-й кадр, если его вставить в воспроизведение, якобы будет восприниматься человеком на подсознательном уровне. Из этого заблуждения были сделаны выводы об эффективности «феномена 25-го кадра» в различных видах внушения и подсознательного воздействия (например, в целях политической пропаганды, коммерческой рекламы, при обучении иностранным языкам, лечении от наркозависимости и пр.). Все вымыслы о влиянии 25-го кадра на подсознание человека не имеют отношения к реальности. Цифровой кинематограф В начале XXI века, с развитием цифровых технологий записи изображения, появилось понятие «цифровой кинематограф». Под этим термином понимают новую технологию фильмопроизводства, позволяющую обходиться без использования киноплёнки. В цифровом кино съёмка, обработка, монтаж и демонстрация фильма происходят при помощи цифрового оборудования. Исходный материал записывается при помощи цифровой кинокамеры прямо на цифровой носитель данных. В этом случае обычный кинопроектор заменяется цифровым. Часть копий фильма печатается на киноплёнке при помощи фильм-рекордера. При этом изготовляется высококачественный дубльнегатив (англ. internegative) для последующей печати плёночных фильмокопий. Современные цифровые камеры обеспечивают очень высокое разрешение изображения, хорошую цветопередачу и широчайший, недоступный до недавнего времени, спектр манипуляций с цветовой гаммой изображения. Цифровые технологии также предоставляют большие возможности для использования видеографики и спецэффектов в кино. Однако до сих пор киноплёнка, особенно, больших форматов, превосходит по разрешающей способности большинство цифровых кинокамер. На несколько лет раньше полностью бесплёночных технологий получила распространение технология, предусматривающая сканирование негатива изображения и последующая цифровая обработка полученных данных, Digital Intermediate. Такая технология обладает большей гибкостью, чем плёночная и позволяет обойтись без многих промежуточных стадий фильмопроизводства. Биология Материал из Википедии — свободной энциклопедии Перейти к навигацииПерейти к поиску У этого термина существуют и другие значения, см. Биология (значения). Запрос «Биолог» перенаправляется сюда; см. также другие значения. Наука Биология англ. Biology Biology-0001.jpg Описание изображения Тема	науки о жизни, естествознание Предмет изучения	живая материя Период зарождения	XIX век Основные направления	биологические науки Логотип Викисклада Медиафайлы на Викискладе Биоло?гия (греч. ????????; от др.-греч. ???? «жизнь» + ????? «учение, наука»[1]) — наука о живых существах и их взаимодействии со средой обитания. Изучает все аспекты жизни, в частности: структуру, функционирование, рост, происхождение, эволюцию и распределение живых организмов на Земле. Классифицирует и описывает живые существа, происхождение их видов, взаимодействие между собой и с окружающей средой[2]. Как самостоятельная наука биология выделилась из естественных наук в XIX веке, когда учёные обнаружили, что все живые организмы обладают некоторыми общими свойствами и признаками, в совокупности не характерными для неживой природы. Термин «биология» был введён независимо несколькими авторами: Фридрихом Бурдахом в 1800 году, Готфридом Рейнхольдом Тревиранусом[3] и Жаном Батистом Ламарком в 1802 году. Содержание 1	Биологическая картина мира 1.1	Клеточная теория 1.2	Эволюция 1.3	Теория гена 1.4	Гомеостаз 1.5	Энергия 1.6	Уровни организации жизни 2	Биологические науки 2.1	Биологические дисциплины 3	История биологии 4	Популяризация биологии 5	См. также 6	Примечания 7	Литература 8	Ссылки Биологическая картина мира Естественный отбор популяции на тёмную окраску. В настоящее время биология — стандартный предмет в средних и высших учебных заведениях всего мира. Ежегодно публикуется более миллиона статей и книг по биологии, медицине, биомедицине[4] и биоинженерии[источник не указан 555 дней]. Называют пять принципов, объединяющих все биологические дисциплины в единую науку о живой материи[уточнить][5][6]: Клеточная теория — учение обо всём, что касается клеток. Все живые организмы состоят как минимум из одной клетки — основной структурно-функциональной единицы организмов. Базовые механизмы и химия всех клеток во всех земных организмах сходны; клетки происходят только от ранее существовавших клеток, которые размножаются путём клеточного деления. Клеточная теория описывает строение клеток, их деление, взаимодействие с внешней средой, состав внутренней среды и клеточной оболочки, механизм действия отдельных частей клетки и их взаимодействия между собой. Эволюция. Через естественный отбор и генетический дрейф наследственные признаки популяции изменяются из поколения в поколение. Теория гена. Признаки живых организмов передаются из поколения в поколение вместе с генами, которые закодированы в ДНК. Информация о строении живых существ или генотип используется клетками для создания фенотипа, наблюдаемых физических или биохимических характеристик организма. Хотя фенотип, проявляющийся за счёт экспрессии генов, может подготовить организм к жизни в окружающей его среде, информация о среде не передаётся назад в гены. Гены могут изменяться в ответ на воздействия среды только посредством эволюционного процесса. Гомеостаз. Физиологические процессы, позволяющие организму поддерживать постоянство своей внутренней среды независимо от изменений во внешней среде. Энергия. Атрибут любого живого организма, существенный для его состояния. Клеточная теория Основная статья: Клеточная теория Клетка — элементарная структурно-функциональная единица живых организмов. Согласно клеточной теории, всё живое состоит из одной или множества клеток, либо из продуктов секреции клеток, например: раковины, волосы, ногти. Все клетки сходны по своему химическому составу и общему строению. Клетка происходит только из другой материнской клетки путём её деления, и все клетки многоклеточного организма происходят из одной оплодотворённой яйцеклетки. Даже протекание патологических процессов, таких как бактериальная или вирусная инфекция, зависит от клеток, являющихся их фундаментальной частью[7]. Эволюция Основная статья: Эволюция Центральная организующая концепция в биологии состоит в том, что жизнь со временем изменяется и развивается посредством эволюции, и что все известные формы жизни на Земле имеют общее происхождение. Это обусловило сходство основных единиц и процессов жизнедеятельности, упоминавшихся выше. Понятие эволюции было введено в научный лексикон Жаном-Батистом Ламарком в 1809 году. Чарльз Дарвин через пятьдесят лет установил, что её движущей силой является естественный отбор, так же как искусственный отбор сознательно применяется человеком для создания новых пород животных и сортов растений[8]. Позже в синтетической теории эволюции дополнительным механизмом эволюционных изменений был постулирован генетический дрейф. Эволюционная история видов, описывающая их изменения и генеалогические отношения между собой, называется филогенез. Информация о филогенезе накапливается из разных источников, в частности, путём сравнения последовательностей ДНК или ископаемых остатков и следов древних организмов. До XIX века считалось, что в определённых условиях жизнь может самозарождаться. Этой концепции противостояли последователи принципа, сформулированного Уильямом Гарвеем: «всё из яйца» (лат. Omne vivum ex ovo), основополагающего в современной биологии. В частности, это означает, что существует непрерывная линия жизни, соединяющая момент первоначального её возникновения с настоящим временем. Любая группа организмов имеет общее происхождение, если у неё имеется общий предок. Все живые существа на Земле, как ныне живущие, так и вымершие, происходят от общего предка или общей совокупности генов. Общий предок всех живых существ появился на Земле около 3,5 млрд лет назад. Главным доказательством теории общего предка считается универсальность генетического кода (см. происхождение жизни). Теория гена Схематический вид ДНК, первичного генетического материала Основная статья: Ген Форма и функции биологических объектов воспроизводятся из поколения в поколение генами, которые являются элементарными единицами наследственности. Физиологическая адаптация к окружающей среде не может быть закодирована в генах и быть унаследованной в потомстве (см. Ламаркизм). Примечательно, что все существующие формы земной жизни, в том числе, бактерии, растения, животные и грибы, имеют одни и те же основные механизмы, предназначенные для копирования ДНК и синтеза белка. Например, бактерии, в которые вводят ДНК человека, способны синтезировать человеческие белки. Совокупность генов организма или клетки называется генотипом. Гены хранятся в одной или нескольких хромосомах. Хромосома — длинная цепочка ДНК, на которой может быть множество генов. Если ген активен, то последовательность его ДНК копируется в последовательности РНК посредством транскрипции. Затем рибосома может использовать РНК, чтобы синтезировать последовательность белка, соответствующую коду РНК, в процессе, именуемом трансляция. Белки могут выполнять каталитическую (ферментативную) функцию, транспортную, рецепторную, защитную, структурную, двигательную функции. Гомеостаз Основная статья: Гомеостаз Гомеостаз — способность открытых систем регулировать свою внутреннюю среду так, чтобы поддерживать её постоянство посредством множества корректирующих воздействий, направляемых регуляторными механизмами. Все живые существа, как многоклеточные, так и одноклеточные, способны поддерживать гомеостаз. На клеточном уровне, например, поддерживается постоянная кислотность внутренней среды (pH). На уровне организма у теплокровных животных поддерживается постоянная температура тела. В ассоциации с термином экосистема под гомеостазом понимают, в частности, поддержание растениями и водорослями постоянной концентрации атмосферного кислорода и диоксида углерода на Земле. Энергия Выживание любого организма зависит от постоянного притока энергии. Энергия черпается из веществ, которые служат пищей, и посредством специальных химических реакций используется для построения и поддержания структуры и функционирования клеток. В этом процессе молекулы пищи используются как для извлечения энергии, так и для синтеза биологических молекул собственного организма. Первичным источником энергии для подавляющего большинства земных существ является световая энергия, главным образом солнечная, однако некоторые бактерии и археи получают энергию посредством хемосинтеза. Световая энергия посредством фотосинтеза превращается растениями в химическую (органические молекулы) в присутствии воды и некоторых минералов. Часть полученной энергии затрачивается на наращивание биомассы и поддержание жизни, другая часть теряется в виде тепла и отходов жизнедеятельности. Общие механизмы превращения химической энергии в полезную для поддержания жизни называются дыхание и метаболизм. Уровни организации жизни Основная статья: Уровни организации жизни Живые организмы представляют собой высокоорганизованные структуры, поэтому в биологии выделяют ряд уровней организации. В различных источниках некоторые уровни опускаются или совмещаются друг с другом. Ниже представлены основные уровни организации живой природы обособленно друг от друга. Молекулярный — уровень взаимодействия молекул, составляющих клетки и обуславливающих все её процессы. Клеточный — уровень, на котором рассматриваются клетки как элементарные единицы строения живого. Тканевой — уровень совокупностей сходных по строению и функциям клеток, образующих ткани. Органный — уровень отдельных органов, обладающих собственным строением (объединением типов тканей) и местоположением в организме. Организменный — уровень отдельного организма. Популяционно-видовой уровень — уровень популяции, составляемой совокупностью особей одного вида. Биогеоценотический — уровень взаимодействия видов между собой и с различными факторами окружающей среды. Биосферный уровень — совокупность всех биогеоценозов, включающих и обуславливающих все явления жизни на Земле. Биологические науки Основная статья: Науки о жизни Запрос «Биологические науки» перенаправляется сюда. На эту тему нужно создать отдельную статью. Большинство биологических наук являются дисциплинами с более узкой специализацией. Традиционно они группируются по типам исследуемых организмов: ботаника изучает растения, водоросли и грибоподобные организмы, зоология — животных и протистов, микробиология — микроорганизмы и вирусы, микология — грибы (ранее являлась разделом ботаники). Области внутри биологии далее делятся либо по масштабам исследования, либо по применяемым методам: биохимия изучает химические основы жизни, биофизика изучает физические основы жизни, молекулярная биология — сложные взаимодействия между биологическими молекулами, клеточная биология и цитология — основные строительные блоки многоклеточных организмов, клетки, гистология и анатомия — строение тканей и организма из отдельных органов и тканей, физиология — физические и химические функции органов и тканей, этология — поведение живых существ, экология — взаимозависимость различных организмов и их среды, генетика — закономерности наследственности и изменчивости, биология развития — развитие организма в онтогенезе, палеобиология и эволюционная биология — зарождение и историческое развитие живой природы. На границах со смежными науками возникают: биомедицина, биофизика (изучение живых объектов физическими методами), биометрия, биоинформатика и т. д. В связи с практическими потребностями человека возникают такие направления, как космическая биология, социобиология, физиология труда, бионика. Биологические науки используют методы наблюдения, описания, сравнения, исторического сравнения, экспериментов (опыта) и моделирования (в том числе компьютерного). Биологические дисциплины Акарология — Анатомия — Альгология — Антропология — Апиология — Арахнология — Бактериология — Биогеография — Биогеоценология — Биотехнология — Биоинформатика — Биология океана — Биология развития — Биометрия — Бионика — Биосемиотика — Биоспелеология — Биофизика — Биохимия — Ботаника — Биомеханика — Биоценология — Биоэнергетика — Бриология — Вирусология — Гельминтология — Генетика — Геоботаника — Герпетология — Гидробиология — Гименоптерология — Гистология — Дендрология — Диптерология — Зоология — Зоопсихология — Иммунология — Ихтиология — Колеоптерология — Космическая биология — Ксенобиология — Лепидоптерология — Лихенология — Малакология — Микология — Микробиология — Мирмекология — Молекулярная биология — Морфология — Нейробиология — Орнитология — Одонатология — Ортоптерология — Палеонтология — Палинология — Паразитология — Радиобиология — Систематика — Системная биология — Синтетическая биология — Таксономия — Теоретическая биология — Териология — Токсикология — Фенология — Физиология — Физиология ВНД — Физиология животных и человека — Физиология растений — Фитопатология — Флористика — Цитология — Эволюционная биология — Экология — Эмбриология — Эндокринология — Энтомология — Этология. История биологии Основная статья: История биологии Хотя концепция биологии как особой естественной науки возникла в XIX веке, биологические дисциплины зародились ранее в медицине и естественной истории. Обычно их традицию ведут от таких античных учёных, как Аристотель и Гален через арабских медиков аль-Джахиза[9], ибн-Сину[10], ибн-Зухра[11] и ибн-аль-Нафиза[12]. В эпоху Возрождения биологическая мысль в Европе была революционизирована благодаря изобретению книгопечатания и распространению печатных трудов, интересу к экспериментальным исследованиям и открытию множества новых видов животных и растений в эпоху Великих географических открытий. В это время работали выдающиеся умы Андрей Везалий и Уильям Гарвей, которые заложили основы современной анатомии и физиологии. Несколько позже Линней и Бюффон совершили огромную работу по классификации форм живых и ископаемых существ. Микроскопия открыла для наблюдения ранее неведомый мир микроорганизмов, заложив основу для развития клеточной теории. Развитие естествознания, отчасти благодаря появлению механистической философии, способствовало развитию естественной истории[13][14]. К началу XIX века некоторые современные биологические дисциплины, такие как ботаника и зоология, достигли профессионального уровня. Лавуазье и другие химики и физики начали сближение представлений о живой и неживой природе. Натуралисты, такие как Александр Гумбольдт, исследовали взаимодействие организмов с окружающей средой и его зависимость от географии, закладывая основы биогеографии, экологии и этологии. В XIX веке развитие учения об эволюции постепенно привело к пониманию роли вымирания и изменчивости видов, а клеточная теория показала в новом свете основы строения живого вещества. В сочетании с данными эмбриологии и палеонтологии эти достижения позволили Чарльзу Дарвину создать целостную теорию эволюции, в основе которой лежит естественный отбор. К концу XIX века идеи самозарождения окончательно уступили место теории инфекционного агента как возбудителя заболеваний. Но механизм наследования родительских признаков всё ещё оставался тайной[13][15][16]. В начале XX века Томас Морган и его ученики заново открыли законы, исследованные ещё в середине XIX века Грегором Менделем, после чего начала быстро развиваться генетика. К 1930-м годам сочетание популяционной генетики и теории естественного отбора породило современную эволюционную теорию или неодарвинизм. Благодаря развитию биохимии были открыты ферменты и началась грандиозная работа по описанию всех процессов метаболизма. Раскрытие структуры ДНК Уотсоном и Криком дало мощный толчок для развития молекулярной биологии. За ним последовало постулирование центральной догмы, расшифровка генетического кода, а к концу XX века — и полная расшифровка генетического кода человека и ещё нескольких организмов, наиболее важных для медицины и сельского хозяйства. Благодаря этому появились новые дисциплины геномика и протеомика. Хотя увеличение количества дисциплин и чрезвычайная сложность предмета биологии породили и продолжают порождать среди биологов всё более узкую специализацию, биология продолжает оставаться единой наукой, и данные каждой из биологических дисциплин, в особенности геномики, применимы во всех остальных[17][18][19][20]. История биологии Материал из Википедии — свободной энциклопедии Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 30 января 2022 года; проверки требует 1 правка. Перейти к навигацииПерейти к поиску Участники VII Международного зоологического конгресса (Бостон) на групповой фотографии в Нью-Йорке (1907) История биологии исследует развитие биологии — науки, изучающей фундаментальные (наиболее общие) свойства и законы эволюционного развития живых существ. Предметом истории биологии являются выявление и обобщённый анализ основных событий и тенденций в развитии биологического знания. До XIX века зоология, ботаника, анатомия и физиология были частью «пакета знаний», называвшегося «натуральная философия» и соединявшего позитивные сведения о природных явлениях с умозрительными фантазиями и ошибочными заключениями о причинах этих явлений. История биологии как самостоятельной науки оформляется в XIX веке с появлением эволюционной биологии и клеточной теории. В XX веке жизнь стала активно изучаться не только на клеточном уровне (и всего организма), но также на молекулярном, и на уровне популяций, сообществ, и экосистем. Появились синтетическая теория эволюции, молекулярная биология, и теория стресса. Но количество нерешённых проблем биологии по-прежнему велико, и это стимулирует деятельность биологов по дальнейшему развитию данной науки. История науки PurehuggingRoseStar.png По тематике Математика Естественные науки Астрономия Биология Ботаника География Геология Почвоведение Физика Химия Экология Общественные науки История Лингвистика Психология Социология Философия Экономика Технология Вычислительная техника Сельское хозяйство Медицина Навигация Категории Содержание 1	Ранние представления о жизни 1.1	Античность 1.2	Средние века 1.3	Возрождение 1.4	XVII век 1.5	XVIII век 2	Зарождение биологии 3	XX век 3.1	Классическая генетика 3.2	Биохимия 3.3	Происхождение молекулярной биологии 3.4	Развитие биохимии и молекулярной биологии во второй половине XX века 4	XXI век и новые рубежи 5	Историография биологии 6	Смотреть также 7	Примечания 8	Литература 9	Ссылки Ранние представления о жизни Античность См. также: История медицины Черника из «De materia medica» Педания Диоскорида Основы знаний о животных и растениях были заложены в трудах Аристотеля и его ученика Теофраста. Важную роль сыграли сочинения Диоскорида, составившего описания лекарственных веществ (и среди них около 600 растений), и Плиния, попытавшегося собрать сведения обо всех природных телах в своей «Естественной истории». От Аристотеля (384—322 до н. э.) осталось значительное количество сочинений, посвящённых животным. В трактатах «О частях животных» и «История животных» Аристотель рассмотрел вопрос о том, каким образом следует заниматься познанием животных, заниматься одним животным за другим по отдельности или же сначала познавать общее для всех, а потом все более и более частное, и сделал выбор в пользу второго способа. В развитие этого замысла, он, с одной стороны, разработал принципы, которыми следует руководствоваться, когда формулируешь определения тех или иных групп животных, перечисляя их сущностные свойства. С другой стороны, он сделал ряд наблюдений в поисках необходимых связей между отдельными свойствами животных. Например, о том, что все животные, у которых ноги раздвоены (парнокопытные) жуют жвачку. В работе «О порождении животных» Аристотель рассмотрел вопросы о размножении и развитии животных. Кроме этого, ему же принадлежит ещё ряд небольших зоологических трактатов. К зоологическим произведениям Аристотеля, с одной стороны, примыкают сочинения по логике, с другой — трактат «О душе». Описания строения и образа жизни различных животных в работах Аристотеля порой были весьма точны, но многие места впоследствии пострадали от ошибок при переписывании и переводах через несколько языков. Среди прочего, он первым описал так называемый «аристотелев фонарь» — обызвествленное вооружение ротового аппарата морских ежей[1] и живорождение у акул. Книга Теофраста (370—280-е до н. э.) «Исследования о растениях» развивала идеи Аристотеля о необходимости формулировать определения на основе сущностных свойств, но на этот раз — в отношении растений. Средние века См. также: Медицина в Средневековье Фридрих II (император Священной Римской империи). De arte venandi., известный средневековый труд по естественной истории, в котором была описана морфология птиц Упадок Римской империи сопровождался исчезновением или деградацией прежнего знания, хотя врачи включили многое из достижений античности в свою практику. Завоевание значительной части территорий империи арабами привело к тому, что труды Аристотеля и других античных авторов сохранились в переводе на арабский[2]. Средневековая арабская медицина, наука и философия сделали важный вклад в развитие знания о жизни в VIII—XIII веках, в период так называемого золотого века ислама, или исламской аграрной революции. Например, в зоологии Аль-Джахиз (781—869 гг.) уже тогда высказывал идеи об эволюции[3][4] и пищевых цепях[5]. Он же был ранним представителем географического детерминизма, философского учения о влиянии природных условий на национальный характер и развитие национальных государств[6]. Иранский автор Абу Ханифа ад-Динавари (828—895) считается основателем арабской ботаники. В своей «Книге растений» он описал более 637 видов растений и обсуждал фазы роста и развития растения[7]. В анатомии и физиологии персидский врач Ар-Рази (865—925 гг.) экспериментально опроверг учение Галена о «четырех жизненных соках»[8]. Прославленный врач Авиценна (980—1037 гг.) в своем труде «Канон врачебной науки», до XVII в. остававшемся настольной книгой европейских медиков[9][10], ввел понятие о клинических исследованиях и фармакологии[11]. Испанский араб Ибн Зухр (1091—1161 гг.), путём вскрытия доказал, что чесотку вызывает подкожный паразит[12], а также ввел экспериментальную хирургию[13] и медицинские исследования на животных[14]. Во время голода в Египте в 1200 году Абд аль-Латиф аль-Багдади наблюдал и изучал строение человеческих скелетов[15]. Лишь немногие европейские учёные приобрели известность в Средние века. Среди них Хильдегарда Бингенская, Альберт Великий и Фридрих II (император Священной Римской империи) составили канон естественной истории для ранних европейских университетов, в которых медицина значительно уступала преподаванию философии и богословия[16]. Возрождение Сравнение скелета птицы и человека из книги Пьера Белона «L’Histoire de la nature des oyseaux» (1555) Лишь эпоха Возрождения по-настоящему возродила в Европе интерес к естественной истории и физиологии. В 1543 году с книги Везалия «De humani corporis fabrica» началось развитие современной анатомии, основанной на вскрытии человеческих тел. Везалий и его последователи постепенно заменили в медицине и физиологии средневековую схоластику эмпиризмом, полагаясь не столько на авторитет учебников и абстрактное мышление, сколько на личный опыт. Через лечение травами медицина также подпитывала интерес к изучению растений. Брунфельс, Фукс и другие авторы ранних изданий о диких растениях положили начало полномасштабному описанию растительной жизни[17]. Средневековый жанр литературы, бестиарий, о животных и их повадках, с работами Конрада Геснера и других авторов XVI столетия превратился в подлинно научное направление[18]. Художники, такие как Альбрехт Дюрер и Леонардо да Винчи часто работали бок о бок с натуралистами и также интересовались строением тела человека и животных, давая детальные описания их анатомии[19]. Традиции алхимии, поддерживаемые такими учёными, как Парацельс, вносили свой вклад в исследование природы, вдохновляя исследователей на опыты как с минеральными, так и с биологическими источниками фармакологических препаратов[20]. Развитие фармакологии внесло свой вклад и в зарождение механицизма[21]. XVII век См. также: История ботаники Наиболее важные события XVII века — становление методической естественной истории, заложившей основы систематики животных и растений; развитие анатомии и открытие второго круга кровообращения; начало микроскопических исследований, открытие микроорганизмов и первое описание клеток растений, сперматозоидов и эритроцитов животных. К XVII веку относится завершение традиции «травников». Швейцарский врач и ботаник Каспар Баугин в своем труде «Pinax Theatri Botanici» собрал все известные на тот момент виды растений (около 6000), уточнив синонимы. Это была последняя сводка такого размаха, в которой все ещё использовались приемы «народной таксономии». Группы растений в работе Боэна не имели характеристик, указывавших на их отличительные признаки. Названия растений формировались, по-прежнему, без строгих правил, иногда путём добавления слов-модификаторов к названию, данному древнегреческими или древнеримскими авторами, иногда путём латинизации туземных названий растений. Боэн был знаком с книгой Чезальпино, но не видел смысла в применении метода, считая установление синонимики более важной задачей. Вместе с тем, с середины XVII века появляется все больше работ, написанных в традиции методической естественной истории, отталкивавшейся от труда Чезальпино. Значительные перемены наблюдаются в области анатомии и физиологии животных и растений. Английский врач Уильям Гарвей (1578—1657), производя опыты с кровообращением и вскрытия животных, сделал ряд важных открытий. Он обнаружил венозные клапаны, создающие препятствие для тока крови в обратном направлении, показал изоляцию правого и левого желудочков сердца и открыл малый круг кровообращения (аналогичное открытие сделал незадолго до него Мигель Сервет, сожженный кальвинистами за свои богословские взгляды). Ян Сваммердам (1637—1680) и Марчелло Мальпиги (1628—1694) описали внутреннее строение многих беспозвоночных животных. Мальпиги описал сосуды растений и путём экспериментов показал наличие восходящего и нисходящего тока в разных сосудах. Первое изображение растительных клеток на срезе пробки в «Micrographia» Роберта Гука (1665) Итальянский естествоиспытатель Франческо Реди (1626—1698) экспериментально доказал невозможность самозарождения мух из гнилого мяса (затянув часть горшков с гнилым мясом кисеей, он смог воспрепятствовать откладке яиц мухами). Уже упоминавшийся Уильям Гарвей сделал детальное описание развития цыпленка и ряда других животных и высказал предположение, что все они так или иначе развиваются из яиц, хотя наблюдать яйца непосредственно он и не мог. Наконец, в XVII веке сформировалась совершенно новая область исследований, связанная с изобретением микроскопа. Опубликованный Робертом Гуком (1635—1703) трактат «Микрография», посвященный описанию наблюдений при помощи микроскопа ряда объектов живой и неживой природы (срез пробки, блоха, муравей, кристаллы соли и др.), а также материальной культуры (острие иглы, лезвие бритвы, точка в книге и др.), вызвал широкий общественный резонанс. Помимо того, что он служил источником вдохновения Джонатана Свифта в некоторых фрагментах «Путешествий Гулливера», он создал моду на микроскопические исследования, в том числе и биологических объектов. Одним из ревностных любителей-микроскопистов стал голландский ремесленник Антони ван Левенгук (1632—1723), который вел наблюдения при помощи изготовленных им простых микроскопов и отсылал результаты наблюдений для публикации в Лондонское королевское общество. Левенгуку удалось описать и зарисовать целый ряд микроскопических существ (коловраток, инфузорий, бактерий), красные кровяные тельца, сперматозоиды человека. XVIII век Таблица Царства животных из первого издания «Systema Naturae» Карла Линнея (1735) Параллельное развитие естественной истории с одной стороны и анатомии и физиологии с другой подготовило почву для возникновения биологии. В области естественной истории наиболее значимыми событиями стали публикация «Системы природы» Карла Линнея и «Всеобщей естественной истории» Жоржа Бюффона. Исследования Альбрехта фон Галлера и Каспара Фридриха Вольфа значительно расширили знания в области эмбриологии животных и развития растений. В то время как Галлер придерживался концепции преформизма, Вольф отстаивал идеи эпигенеза. Наблюдения за ранним развитием цыпленка позволили Вольфу на примере образования трубчатой кишки из первоначально плоского зачатка показать, что развитие нельзя свести к чисто количественному росту без качественных преобразований. Зарождение биологии Слово «биология» время от времени появлялось в работах естествоиспытателей и до XIX века, однако смысл его был в то время совершенно иным. Карл Линней, например, называл «биологами» авторов, составлявших жизнеописания ботаников. На рубеже XVIII и XIX веков сразу три автора (Бурдах, Тревиранус, Ламарк) использовали слово «биология» в современном смысле для обозначения науки о общих особенностях живых тел. Готфрид Рейнгольд Тревиранус даже вынес его в заглавие научного труда «Biologie; oder die Philosophie der lebenden Natur» (1802). Набросок родословного древа в «Первой записной книжке о трансмутации видов» Чарльза Дарвина (1837) Наиболее значимыми событиями первой половины XIX века стали становление палеонтологии и биологических основ стратиграфии, возникновение клеточной теории, формирование сравнительной анатомии и сравнительной эмбриологии, развитие биогеографии и широкое распространение трансформистских представлений. Центральными событиями второй половины XIX века стали публикация «Происхождения видов» Чарльза Дарвина и распространение эволюционного подхода во многих биологических дисциплинах (палеонтологии, систематике, сравнительной анатомии и сравнительной эмбриологии), становление филогенетики, развитие цитологии и микроскопической анатомии, экспериментальной физиологии и экспериментальной эмбриологии, формирование концепции специфического возбудителя инфекционных заболеваний, доказательство невозможности самозарождения жизни в современных природных условиях. Химики того времени усматривали принципиальное различие между органическими и неорганическими веществами, в частности, в таких процессах как ферментация и гниение. Со времен Аристотеля они считались специфически биологическими. Однако Фридрих Вёлер и Юстус Либих, следуя методологии Лавуазье, показали, что органический мир уже тогда часто мог быть проанализирован физическими и химическими методами. В 1828 году Вёлер химически, то есть без применения органических веществ и биологических процессов, синтезировал органическое вещество мочевину, представив тем самым первое доказательство для опровержения витализма. Затем было обнаружено каталитическое действие бесклеточных экстрактов (ферментов) на химические реакции, благодаря чему к концу XIX в. была сформулирована современная концепция ферментов, хотя математическая теория ферментативной кинетики появилась только в начале XX века[22]. Физиологи, такие как Клод Бернар, с помощью вивисекции и другими экспериментальными методами исследовали химические и физические свойства живого тела, закладывая основы эндокринологии, биомеханики, учения о питании и пищеварении. Во второй половине XIX в. разнообразие и значимость экспериментальных исследований как в медицине, так и в биологии непрерывно возрастали. Главной задачей стали контролируемые изменения жизненных процессов, и эксперимент оказался в центре биологического образования[23]. XX век В XX веке с переоткрытием законов Менделя начинается бурное развитие генетики. К 1920-м гг. не только формируется хромосомная теория наследственности, но и появляются первые работы, ставящие своей задачей интеграцию нового учения о наследственности и теории эволюции. После Второй мировой войны начинается развитие молекулярной биологии. Во второй половине XX века был достигнут значительный прогресс в изучении жизненных явлений на клеточном и молекулярном уровне. Классическая генетика Схематическое изображение кроссинговера из работы Т. Х. Моргана 1900 год ознаменовался «переоткрытием» законов Менделя. Де Фриз и другие исследователи независимо друг от друга пришли к пониманию значимости работ Менделя[24].Вскоре после этого цитологи пришли к выводу, что клеточными структурами, несущими генетический материал, скорее всего являются хромосомы. В 1910—1915 гг. Томас Хант Морган и его группа, работавшая на плодовой мушке дрозофиле, разработала «менделевскую хромосомную теорию наследственности»[25]. Следуя примеру Менделя, они исследовали явление сцепления генов с количественной точки зрения и постулировали, что в хромосомах гены расположены линейно, как бусы на нитке. Они начали создавать карты генов дрозофилы, которая стала широко используемым модельным организмом сначала для генетических, а затем и молекулярно-биологических исследований[26]. Де Фриз пытался соединить новую генетическую теорию с теорией эволюции. Он первым предложил термин мутация для изменений генов. В 1920—1930-х годах появилась популяционная генетика. В работах Фишера, Холдейна и других авторов теория эволюции, в конце концов, объединилась с классической генетикой в синтетической теории эволюции[27]. В СССР развитие науки задержалось из-за событий 1948 года. Во второй половине XX века идеи популяционной генетики оказали значительное влияние на социобиологию и эволюционную психологию. В 1960-х годах для объяснения альтруизма и его роли в эволюции через отбор потомков, появилась математическая теория игр. Дальнейшей разработке подверглась и синтетическая теория эволюции, в которой появилось понятие о дрейфе генов и других процессах, важных для появления высокоразвитых организмов[28], которая объясняла причины быстрых эволюционных изменений в исторически короткое время, ранее составлявших базу для «теории катастроф»[29]. В 1980 году Луис Альварес предложил метеоритную гипотезу вымирания динозавров[30]. Тогда же в начале 1980-х годов были статистически исследованы и другие явления массового вымирания в истории земной жизни[31]. Биохимия К концу XIX в. были открыты основные пути метаболизма лекарств и ядов, белка, жирных кислот и синтеза мочевины[32]. В начале XX в. началось исследование витаминов. Улучшение техники лабораторных работ, в частности, изобретение хроматографии и электрофореза стимулировало развитие физиологической химии, и биохимия постепенно отделилась от медицины в самостоятельную дисциплину. В 1920-х — 1930-х годах Ханс Кребс, Карл и Герти Кори начали описание основных путей метаболизма углеводов: цикла трикарбоновых кислот, гликолиза, глюконеогенеза. Началось изучение синтеза стероидов и порфиринов. Между 1930-ми и 1950-ми годами Фриц Липман и другие авторы описали роль аденозинтрифосфата как универсального переносчика биохимической энергии в клетке, а также митохондрий как её главного источника энергии. Эти традиционно биохимические области исследования продолжают развиваться до сих пор[33]. Происхождение молекулярной биологии Уэнделл Мередит Стэнли в 1935 году опубликовал эту фотографию кристаллов вируса табачной мозаики. Они представляют собой чистые нуклеопротеиды, что убедило многих биологов в том, что наследственность должна иметь физико-химическую природу В связи с появлением классической генетики многие биологи, в том числе, работающие в области физико-химической биологии, пытались установить природу гена. Для этой цели Фонд Рокфеллера учредил несколько грантов, а чтобы обозначить задачу, глава научного отдела Фонда Уоррен Уивер ещё в 1938 году использовал термин молекулярная биология. Он и считается автором наименования этой области биологии[34]. Как и биохимия, смежные дисциплины бактериология и вирусология (позже объединённые в виде микробиологии) в то время бурно развивались на стыке медицины и других естественных наук. После выделения бактериофага начались исследования вирусов бактерий и их хозяев[35]. Это создало базу для применения стандартизированных методов работы с генетически однородными микроорганизмами, которые давали хорошо воспроизводимые результаты, и позволило заложить основы молекулярной генетики. Кроме микроорганизмов объектами генетических экспериментов стали мушка дрозофила, кукуруза и хлебная плесень, нейроспора густая, что позволило применять также методы биохимии, а появление электронного микроскопа и высокоскоростных центрифуг позволило пересмотреть даже само понятие «жизнь». Понятие о наследственности у вирусов, воспроизведение внеядерных нуклеопротеиновых структур усложнили ранее принятую теорию менделевских хромосом[36]. В 1941 году Бидл и Тейтем сформулировали свою гипотезу «один ген — один фермент». В 1943 году Освальд Эйвери, продолжая работу, начатую Фредериком Гриффитом, показал, что генетическим материалом в хромосомах является не белок, как думали ранее, а ДНК. В 1952 году этот результат был подтвержден в эксперименте Херши — Чейз, и это был лишь один из многих важных результатов, достигнутых так называемой фаговой группой Дельбрюка. Наконец, в 1953 году Уотсон и Крик, основываясь на работе Мориса Уилкинса и Розалинды Франклин, предложили свою знаменитую структуру ДНК в виде двойной спирали. В своей статье «Molecular structure of Nucleic Acids» («Молекулярная структура нуклеиновых кислот») они заявили: «От нашего внимания не укрылось то, что специфическое спаривание, которое мы постулировали, одновременно позволяет сделать предположение о механизме копирования генетического материала»[37]. Когда через несколько лет механизм полуконсервативной репликации был подтвержден экспериментально, большинству биологов стало ясно, что последовательность оснований в нуклеиновой кислоте каким-то образом определяет и последовательность аминокислотных остатков в структуре белка. Но идею о наличии генетического кода сформулировал не биолог, а физик Георгий Гамов. Развитие биохимии и молекулярной биологии во второй половине XX века Расшифровка генетического кода заняла несколько лет. Эта работа была выполнена главным образом Ниренбергом и Кораной и закончена к концу 1960-х годов[38]. Тогда же Перуц и Кендрю из Кембриджа[39] впервые применили рентгеноструктурный анализ в сочетании с новыми возможностями вычислительной техники для исследования пространственной структуры белков[40]. Жакоб и Моно из Института Пастера исследовали строение lac оперона и открыли первый механизм регуляции генов. К середине 1960-х годов основы молекулярной организации метаболизма и наследственности были установлены, хотя детальное описание всех механизмов только начиналось[41][42]. Методы молекулярной биологии быстро распространялись в другие дисциплины, расширяя возможности исследований на молекулярном уровне[43]. Особенно это было важно для генетики, иммунологии, эмбриологии и нейробиологии, а идеи о наличии «генетической программы» (этот термин был предложен Жакобом и Моно по аналогии с компьютерной программой) проникли и во все остальные биологические дисциплины[44]. Полученные генноинженерными методами линии бактерии Escherichia coli — важнейший инструмент современной биотехнологии и многих других областей биологии В иммунологии в связи с достижениями молекулярной биологии появилась теория клональной селекции, которую развивали Ерне и Бёрнет[45]. В биотехнологии появление генной инженерии, начиная с 1970-х годов, привело к появлению широкого спектра продуцентов новых продуктов, в частности, лекарственных препаратов, таких как треонин и инсулин. Генетическая инженерия основана прежде всего на применении техники рекомбинантных ДНК, то есть таких молекул ДНК, которые искусственно перестроены в лаборатории путём рекомбинации их отдельных частей (генов и их фрагментов). Для разрезания ДНК применяют специальные ферменты рестриктазы, которые были открыты в конце 1960-х годов. Сшивание кусков ДНК катализирует другой фермент, лигаза. Так можно получить и ввести в бактерии ДНК, содержащую, например, ген резистентности к определённому антибиотику. Если бактерия, получив рекомбинантную ДНК, переживет трансформацию, она начнет размножаться на среде, содержащей данный антибиотик, и это будет обнаружено по появлению колоний трансгенного организма[46]. Принимая во внимание не только новые возможности, но и потенциальную угрозу от применения таких технологий (в частности, от манипуляций с микроорганизмами, способными переносить гены вирусного рака) научное сообщество ввело временный мораторий на научно-исследовательские работы с рекомбинантными ДНК до тех пор, пока в 1975 году на специальной конференции не были выработаны рекомендации по технике безопасности при такого рода работах[47]. После этого наступил период бурного развития новых технологий. Штатив амплификатора — устройства, позволяющего проводить полимеразную цепную реакцию одновременно в 48 препаратах К концу 1970-х годов появились методы определения первичной структуры ДНК, химического синтеза коротких фрагментов ДНК (олигонуклеотидов), введения ДНК в клетки человека и животных (трансфекция)[48]. Чтобы работать с генами человека и животных, необходимо было разобраться с различиями в устройстве генов прокариот и эукариот. Эта задача была в целом решена благодаря открытию сплайсинга[49]. К 1980-м годам определение первичных последовательностей белков и нуклеиновых кислот позволило использовать их как признаки для систематики и особенно кладистики; так появилась молекулярная филогенетика. К 1990 г на основании сравнительного анализа нуклеотидных последовательностей 16S рРНК Карл Вёзе предложил новую систему живых существ: царство монер было разделено на два домена эубактерий и архей, а остальные четыре царства (протист, грибов, растений и животных) — объединены в один домен эукариот[50]. Появление в 1980-х годах техники ПЦР значительно упростило лабораторную работу с ДНК и открыло возможность не только для открытия новых ранее неизвестных генов, но и для определения всей нуклеотидной последовательности целых геномов, то есть для исчерпывающего описания структуры всех генов организма[51]. В 1990-х годах эта задача была в целом решена в ходе выполнения международного проекта «Геном человека»[52]. XXI век и новые рубежи См. также: Нерешённые проблемы биологии По мнению Карла Вёзе (шире — по мнению Вёзе и Голденфельда), биология XXI века — это фундаментальная наука, основанная на эволюционных взглядах, подходящая к изучению жизни не при помощи редукционизма, как в XX веке, а при помощи холизма[53][54]. После завершения проекта «Геном человека» было начато и проведено множество международных проектов: ENCODE, 1000 геномов (англ.), «Протеом человека», FANTOM[55] — связанных с системной биологией, а также такие проекты как OpenWorm, Human Brain Project, и т. д. Одной из отличительных черт биологии XXI века является гражданская наука, ранее куда менее развитая. Примером могут служить такие проекты как EyeWire и Foldit. Обмен веществ Материал из Википедии — свободной энциклопедии (перенаправлено с «Метаболизм») Перейти к навигацииПерейти к поиску Запрос «Метаболизм» перенаправляется сюда; об архитектурной концепции см. Метаболизм (архитектура). Структура аденозинтрифосфата — главного посредника в энергетическом обмене веществ Метаболи?зм, или обме?н веще?ств, — это химические реакции, которые возникают в живом организме для поддержания жизни. Эти процессы позволяют организмам расти и размножаться, сохранять свои структуры и отвечать на воздействия окружающей среды. Метаболизм обычно делят на 2 стадии: катаболизм и анаболизм. В ходе катаболизма сложные органические вещества деградируют до более простых, обычно выделяя энергию, а в процессах анаболизма — более сложные вещества синтезируются из более простых с затратами энергии. Серии химических реакций обмена веществ называют метаболическими путями. В них, при участии ферментов, одни биологически значимые молекулы последовательно превращаются в другие. Ферменты играют важную роль в метаболических процессах, потому что: действуют как биологические катализаторы и снижают энергию активации химической реакции; позволяют регулировать метаболические пути в ответ на изменения среды клетки или сигналы от других клеток. Особенности метаболизма влияют на то, будет ли пригодна определённая молекула для использования организмом в качестве источника энергии. Так, например, некоторые прокариоты используют сероводород в качестве источника энергии, однако этот газ ядовит для животных[1]. Скорость обмена веществ также влияет на количество пищи, необходимой для организма. Содержание 1	Эволюционные аспекты метаболизма 2	Биологические молекулы 2.1	Аминокислоты и белки 2.2	Липиды 2.3	Углеводы 2.4	Нуклеотиды 2.5	Коферменты 2.6	Неорганические вещества и кофакторы 3	Классификация организмов по типу метаболизма 4	Катаболизм 4.1	Пищеварение 4.2	Получение энергии 5	Энергетические превращения 5.1	Окислительное фосфорилирование 5.2	Энергия из неорганических соединений 5.3	Энергия из солнечного света 6	Анаболизм 6.1	Связывание углерода 6.2	Углеводы и гликаны 6.3	Жирные кислоты, изопреноиды и стероиды 6.4	Белки 6.5	Нуклеотиды 7	Ксенобиотики и окислительный метаболизм 8	Термодинамика живых организмов 9	Регуляция и контроль 10	Эволюция 11	Методы исследования 12	История 13	См. также 14	Примечания 15	Ссылки Эволюционные аспекты метаболизма Основные метаболические пути и их компоненты одинаковы для многих видов, что свидетельствует о единстве происхождения всех живых существ[2]. Например, некоторые карбоновые кислоты, являющиеся интермедиатами цикла трикарбоновых кислот, присутствуют во всех организмах, начиная от бактерий и заканчивая многоклеточными организмами эукариот[3]. Сходства в обмене веществ, вероятно, связаны с высокой эффективностью метаболических путей, а также с их ранним появлением в истории эволюции[4][5]. Биологические молекулы Структура липида триглицерида Органические вещества, входящие в состав всех живых существ (животных, растений, грибов и микроорганизмов), представлены в основном аминокислотами, углеводами, липидами (часто называемые жирами) и нуклеиновыми кислотами. Так как эти молекулы имеют важное значение для жизни, метаболические реакции сосредоточены на создании этих молекул при строительстве клеток и тканей или разрушении их с целью использования в качестве источника энергии. Многие важные биохимические реакции объединяются вместе для синтеза ДНК и белков. Тип молекулы	Название формы мономера	Название формы полимера	Примеры форм полимера Аминокислоты	Аминокислоты	Белки (полипептиды)	Фибриллярные белки и глобулярные белки Углеводы	Моносахариды	Полисахариды	Крахмал, гликоген, целлюлоза Нуклеиновые кислоты	Нуклеотиды	Полинуклеотиды	ДНК и РНК Аминокислоты и белки Белки являются биополимерами и состоят из остатков аминокислот, соединённых пептидными связями. Некоторые белки являются ферментами и катализируют химические реакции. Другие белки выполняют структурную или механическую функцию (например образуют цитоскелет).[6] Белки также играют важную роль в передаче сигнала в клетках, иммунных реакциях, агрегации клеток, активном транспорте через мембраны и регуляции клеточного цикла.[7] Липиды Основные статьи: Липиды и Липидный обмен Липиды входят в состав биологических мембран, например плазматических мембран, являются компонентами коферментов и источниками энергии.[7] Липиды являются гидрофобными или амфифильными биологическими молекулами, растворимыми в органических растворителях, таких как бензол или хлороформ.[8] Жиры — большая группа соединений, в состав которых входят жирные кислоты и глицерин. Молекула трёхатомного спирта глицерина, образующая три сложные эфирные связи с тремя молекулами жирных кислот, называется триглицеридом.[9] Наряду с остатками жирных кислот, в состав сложных липидов может входить, например, сфингозин (сфинголипиды), гидрофильные группы фосфатов (в фосфолипидах). Стероиды, например холестерол, представляют собой ещё один большой класс липидов.[10] Углеводы Основные статьи: Углеводы и Углеводный обмен Сахара могут существовать в кольцевой или линейной форме в виде альдегидов или кетонов, имеют несколько гидроксильных групп. Углеводы являются наиболее распространёнными биологическими молекулами. Углеводы выполняют следующие функции: хранение и транспортировка энергии (крахмал, гликоген), структурная (целлюлоза растений, хитин у грибов и животных).[7] Наиболее распространёнными мономерами сахаров являются гексозы — глюкоза, фруктоза и галактоза. Моносахариды входят в состав более сложных линейных или разветвлённых полисахаридов.[11] Нуклеотиды Полимерные молекулы ДНК и РНК представляют собой длинные неразветвлённые цепочки нуклеотидов. Нуклеиновые кислоты выполняют функцию хранения и реализации генетической информации, которые осуществляются в ходе процессов репликации, транскрипции, трансляции и биосинтеза белка.[7] Информация, закодированная в нуклеиновых кислотах, защищается от изменений системами репарации и мультиплицируется при помощи репликации ДНК. Некоторые вирусы имеют РНК-содержащий геном. Например, вирус иммунодефицита человека использует обратную транскрипцию для создания матрицы ДНК из собственного РНК-содержащего генома.[12] Некоторые молекулы РНК обладают каталитическими свойствами (рибозимы) и входят в состав сплайсосом и рибосом. Нуклеозиды — продукты присоединения азотистых оснований к сахару рибозе. Примерами азотистых оснований являются гетероциклические азотсодержащие соединения — производные пуринов и пиримидинов. Некоторые нуклеотиды также выступают в качестве коферментов в реакциях переноса функциональных групп.[13] Коферменты Структура кофермента Ацетил-КоА. Ацетильная группа связана с атомом серы по левому краю Подробное рассмотрение темы: Коферменты Метаболизм включает широкий спектр химических реакций, большинство из которых относится к нескольким основным типам реакций переноса функциональных групп.[14] Для переноса функциональных групп между ферментами, катализирующими химические реакции, используются коферменты.[13] Каждый класс химических реакций переноса функциональных групп катализируется отдельными ферментами и их кофакторами.[15] Аденозинтрифосфат (АТФ) — один из центральных коферментов, универсальный источник энергии клеток. Этот нуклеотид используется для передачи химической энергии, запасённой в макроэргических связях, между различными химическими реакциями. В клетках существует небольшое количество АТФ, который постоянно регенерируется из AДФ и AМФ. Организм человека за сутки расходует массу АТФ, равную массе собственного тела.[15] АТФ выступает в качестве связующего звена между катаболизмом и анаболизмом: при катаболических реакциях образуется АТФ, при анаболических — энергия потребляется. АТФ также выступает донором фосфатной группы в реакциях фосфорилирования. Витамины — низкомолекулярные органические вещества, необходимые в небольших количествах, причём, например, у человека большинство витаминов не синтезируется, а получается с пищей или через микрофлору ЖКТ. В организме человека большинство витаминов являются кофакторами ферментов. Большинство витаминов приобретает биологическую активность в изменённом виде, например, все водорастворимые витамины в клетках фосфорилируются или соединяются с нуклеотидами.[16] Никотинамидадениндинуклеотид (NADH) является производным витамина B3 (ниацина) и представляет собой важный кофермент — акцептора водорода. Сотни различных ферментов дегидрогеназ отнимают электроны из молекул субстратов и переносят их на молекулы NAD+, восстанавливая его до NADH. Окисленная форма кофермента является субстратом для различных редуктаз в клетке.[17] NAD в клетке существует в двух связанных формах — NADH и NADPH. NAD+/NADH больше важен для протекания катаболических реакций, а NADP+/NADPH чаще используется в анаболических реакциях. Структура гемоглобина. Белковые субъединицы окрашены красным и синим, а железосодержащий гем — зелёным. Из PDB 1GZX Неорганические вещества и кофакторы Неорганические элементы играют важнейшую роль в обмене веществ. Около 99 % массы млекопитающего состоит из углерода, азота, кальция, натрия, магния, хлора, калия, водорода, фосфора, кислорода и серы.[18] Биологически значимые органические соединения (белки, жиры, углеводы и нуклеиновые кислоты) содержат большое количество углерода, водорода, кислорода, азота и фосфора.[18] Многие неорганические соединения являются ионными электролитами. Наиболее важны для организма ионы натрия, калия, кальция, магния, хлоридов, фосфатов и гидрокарбонатов. Баланс этих ионов внутри клетки и во внеклеточной среде определяет осмотическое давление и pH.[19] Концентрации ионов также играют важную роль для функционирования нервных и мышечных клеток. Потенциал действия в возбудимых тканях возникает при обмене ионами между внеклеточной жидкостью и цитоплазмой.[20] Электролиты входят и выходят из клетки через ионные каналы в плазматической мембране. Например, в ходе мышечного сокращения в плазматической мембране, цитоплазме и Т-трубочках перемещаются ионы кальция, натрия и калия.[21] Переходные металлы в организме являются микроэлементами, наиболее распространены цинк и железо.[22][23] Эти металлы используются некоторыми белками (например ферментами в качестве кофакторов) и имеют важное значение для регуляции активности ферментов и транспортных белков.[24] Кофакторы ферментов обычно прочно связаны со специфическим белком, однако могут модифицироваться в процессе катализа, при этом после окончания катализа всегда возвращаются к своему первоначальному состоянию (не расходуются). Металлы-микроэлементы усваиваются организмом при помощи специальных транспортных белков и не встречаются в организме в свободном состоянии, так как связаны со специфическими белками-переносчиками (например ферритином или металлотионеинами).[25][26] Классификация организмов по типу метаболизма Все живые организмы можно разделить на восемь основных групп в зависимости от используемого: источника энергии, источника углерода и донора электронов (окисляемого субстрата)[27]. В качестве источника энергии живые организмы могут использовать: энергию света (фото-) или энергию химических связей (хемо-). Дополнительно для описания паразитических организмов, использующих энергетические ресурсы хозяйской клетки, применяют термин паратроф. Помимо источника энергии живым организмам также требуется донор электронов, окисляемое вещество от которого отрывается электрон, который используется для синтеза органики. В качестве донора электронов (восстановителя) живые организмы могут использовать: неорганические вещества (лито-) или органические вещества (органо-). В качестве источника углерода живые организмы используют: углекислый газ (авто-) или органические вещества (гетеро-). Иногда термины авто- и гетеротроф используют в отношении других элементов, которые входят в состав биологических молекул в восстановленной форме (например азота, серы). В таком случае «автотрофными по азоту» организмами являются виды, использующие в качестве источника азота окисленные неорганические соединения (например растения; могут осуществлять восстановление нитратов). А «гетеротрофными по азоту» являются организмы, не способные осуществлять восстановление окисленных форм азота и использующие в качестве его источника органические соединения (например животные, для которых источником азота служат аминокислоты). Название типа метаболизма формируется путём сложения соответствующих корней и добавлением в конце корня -троф-. В таблице представлены возможные типы метаболизма с примерами[28]: Источник энергии	Донор электронов	Источник углерода	Тип метаболизма	Примеры Солнечный свет Фото-	Органические вещества -органо-	Органические вещества -гетеротроф	Фотоорганогетеротрофы	Пурпурные несерные бактерии, Галобактерии, Некоторые цианобактерии. Неорганический углерод** -автотроф	Фотоорганоавтотрофы	Редкий тип метаболизма, связанный с окислением неусваиваемых веществ. Характерен для некоторых пурпурных бактерий. Неорганические вещества -лито-*	Органические вещества -гетеротроф	Фотолитогетеротрофы	Некоторые цианобактерии, пурпурные и зелёные бактерии, также гелиобактерии. Неорганический углерод** -автотроф	Фотолитоавтотрофы	Высшие растения, Водоросли, Цианобактерии, Пурпурные серные бактерии, Зелёные бактерии. Энергия химических связей Хемо-	Органические вещества -органо-	Органические вещества -гетеротроф	Хемоорганогетеротрофы	Животные, Грибы, Большинство микроорганизмов редуцентов. Неорганический углерод** -автотроф	Хемоорганоавтотрофы	Бактерии специализирующиеся на окислении трудноусваиваемых веществ, например факультативные метилотрофы, окисляющие муравьиную кислоту. Неорганические вещества -лито-*	Органические вещества -гетеротроф	Хемолитогетеротрофы	Метанобразующие археи, Водородные бактерии. Неорганический углерод** -автотроф	Хемолитоавтотрофы	Железобактерии, Водородные бактерии, Нитрифицирующие бактерии, Серобактерии. Некоторые авторы используют -гидро-, когда в качестве донора электронов выступает вода. CO2, CO, HCHO, CH3OH, CH4 HCOO- и «неорганическая» метильная группа -СH3, присоединённая через атом кислорода, азота или серы к другим метильным группам (от одной до трёх) или к многоуглеродному скелету[29] Классификация была разработана группой авторов (А. Львов, К. ван Ниль, F. J. Ryan, Э. Тейтем) и утверждена на 11-м симпозиуме в лаборатории Колд-Спринг-Харбор и изначально служила для описания типов питания микроорганизмов. Однако в настоящее время применяется и для описания метаболизма других организмов[30]. Из таблицы очевидно, что метаболические возможности прокариот значительно разнообразнее по сравнению с эукариотами, которые характеризуются фотолитоавтотрофным и хемоорганогетеротрофным типом метаболизма. Следует отметить, что некоторые виды микроорганизмов могут в зависимости от условий среды (освещение, доступность органических веществ и т. д.) и физиологического состояния осуществлять метаболизм разного типа. Такое сочетание нескольких типов метаболизма описывается как миксотрофия. При применении данной классификации к многоклеточным организмам важно понимать, что в рамках одного организма могут быть клетки, отличающиеся типом обмена веществ. Так клетки надземных, фотосинтезирующих органов многоклеточных растений характеризуются фотолитоавтотрофным типом метаболизма, в то время как клетки подземных органов описываются как хемоорганогетеротрофные. Так же как и в случае с микроорганизмами, при изменении условий среды, стадии развития и физиологического состояния тип метаболизма клеток многоклеточного организма может изменяться. Так, например, в темноте и на стадии прорастания семени клетки высших растений осуществляют метаболизм хемоорганогетеротрофного типа. Катаболизм Основная статья: Катаболизм Катаболизмом называют метаболические процессы, при которых расщепляются относительно крупные органические молекулы сахаров, жиров, аминокислот. В ходе катаболизма образуются более простые органические молекулы, необходимые для реакций анаболизма (биосинтеза). Часто именно в ходе реакций катаболизма организм мобилизует энергию, переводя энергию химических связей органических молекул, полученных в процессе переваривания пищи, в доступные формы: в виде АТФ, восстановленных коферментов и трансмембранного электрохимического потенциала. Термин катаболизм не является синонимом «энергетического обмена»: у многих организмов (например у фототрофов) основные процессы запасания энергии не связаны напрямую с расщеплением органических молекул. Классификация организмов по типу метаболизма может быть основана на источнике получения энергии, что отражено в предыдущем разделе. Энергию химических связей используют хемотрофы, а фототрофы потребляют энергию солнечного света. Однако все эти различные формы обмена веществ зависят от окислительно-восстановительных реакций, которые связаны с передачей электронов от восстановленных доноров молекул, таких как органические молекулы, вода, аммиак, сероводород, на акцепторные молекулы, такие как кислород, нитраты или сульфат.[31] У животных эти реакции сопряжены с расщеплением сложных органических молекул до более простых, таких как двуокись углерода и воду. В фотосинтезирующих организмах — растениях и цианобактериях — реакции переноса электрона не высвобождают энергию, но они используются как способ запасания энергии, поглощаемой из солнечного света.[32] Катаболизм у животных может быть разделён на три основных этапа. Во-первых, крупные органические молекулы, такие как белки, полисахариды и липиды, расщепляются до более мелких компонентов вне клеток. Далее эти небольшие молекулы попадают в клетки и превращается в ещё более мелкие молекулы, например ацетил-КоА. В свою очередь, ацетильная группа кофермента А окисляется до воды и углекислого газа в цикле Кребса и дыхательной цепи, высвобождая при этом энергию, которая запасается в форме АТР. Пищеварение Подробное рассмотрение темы: Пищеварение и Желудочно-кишечный тракт Такие макромолекулы, как крахмал, целлюлоза или белки, должны расщепляться до более мелких единиц прежде, чем они могут быть использованы клетками. Несколько классов ферментов принимают участие в деградации: протеазы, которые расщепляют белки до пептидов и аминокислот, гликозидазы, которые расщепляют полисахариды до олиго- и моносахаридов. Микроорганизмы выделяют гидролитические ферменты в пространство вокруг себя,[33][34] чем отличаются от животных, которые выделяют такие ферменты только из специализированных железистых клеток.[35] Аминокислоты и моносахариды, образующиеся в результате активности внеклеточных ферментов, затем поступают в клетки с помощью активного транспорта.[36][37] Упрощённая схема катаболизма белков, сахаров и липидов Получение энергии Подробное рассмотрение темы: Клеточное дыхание, Брожение, Липолиз и Бета-окисление В ходе катаболизма углеводов сложные сахара расщепляются до моносахаридов, которые усваиваются клетками.[38] Попав внутрь, сахара (например глюкоза и фруктоза) в процессе гликолиза превращаются в пируват, при этом вырабатывается некоторое количество АТФ.[39] Пировиноградная кислота (пируват) является промежуточным продуктом в нескольких метаболических путях. Основной путь метаболизма пирувата — превращение в ацетил-КоА и далее поступление в цикл трикарбоновых кислот. При этом в цикле Кребса в форме АТР запасается часть энергии, а также восстанавливаются молекулы NADH и FAD. В процессе гликолиза и цикла трикарбоновых кислот образуется диоксид углерода, который является побочным продуктом жизнедеятельности. В анаэробных условиях в результате гликолиза из пирувата при участии фермента лактатдегидрогеназы образуется лактат и происходит окисление NADH до NAD+, который повторно используется в реакциях гликолиза. Существует также альтернативный путь метаболизма моносахаридов — пентозофосфатный путь, в ходе реакций которого энергия запасается в форме восстановленного кофермента NADPH и образуются пентозы, например рибоза, необходимая для синтеза нуклеиновых кислот. Жиры на первом этапе катаболизма гидролизуются в свободные жирные кислоты и глицерин. Жирные кислоты расщепляются в процессе бета-окисления с образованием ацетил-КоА, который в свою очередь далее катаболизируется в цикле Кребса, либо идёт на синтез новых жирных кислот. Жирные кислоты выделяют больше энергии, чем углеводы, так как жиры содержат удельно больше атомов водорода в своей структуре. Аминокислоты либо используются для синтеза белков и других биомолекул, либо окисляются до мочевины, диоксида углерода и служат источником энергии.[40] Окислительный путь катаболизма аминокислот начинается с удаления аминогруппы ферментами трансаминазами. Аминогруппы утилизируются в цикле мочевины; аминокислоты, лишённые аминогрупп, называют кетокислотами. Некоторые кетокислоты — промежуточные продукты цикла Кребса. Например, при дезаминировании глутамата образуется альфа-кетоглутаровая кислота.[41] Гликогенные аминокислоты также могут быть преобразованы в глюкозу в реакциях глюконеогенеза.[42] Энергетические превращения Окислительное фосфорилирование Подробное рассмотрение темы: Окислительное фосфорилирование, Хемиосмос и Митохондрия При окислительном фосфорилировании электроны, удалённые из пищевых молекул в метаболических путях (например в цикле Кребса), переносятся на кислород, а выделяющаяся энергия используется для синтеза АТФ. У эукариот данный процесс осуществляется при участии ряда белков, закреплённых в мембранах митохондрий, называемых дыхательной цепью переноса электронов. У прокариот эти белки присутствуют во внутренней мембране клеточной стенки.[43] Белки цепи переноса электронов используют энергию, полученную при передаче электронов от восстановленных молекул (например NADH) на кислород, для перекачки протонов через мембрану.[44] При перекачке протонов создаётся разница концентраций ионов водорода и возникает электрохимический градиент.[45] Эта сила возвращает протоны обратно в митохондрии через основание АТФ-синтазы. Поток протонов заставляет вращаться кольцо из c-субъединиц фермента, в результате чего активный центр синтазы изменяет форму и фосфорилирует аденозиндифосфат, превращая его в АТФ.[15] Энергия из неорганических соединений Хемолитотрофами называют прокариот, имеющих особый тип обмена веществ, при котором энергия образуется в результате окисления неорганических соединений. Хемолитотрофы могут окислять молекулярный водород,[46] соединения серы (например сульфиды, сероводород и неорганические тиосульфаты),[1] оксид железа(II)[47] или аммиак.[48] При этом энергия от окисления этих соединений образуется с помощью акцепторов электронов, таких как кислород или нитриты.[49] Процессы получения энергии из неорганических веществ играют важную роль в таких биогеохимических циклах, как ацетогенез, нитрификация и денитрификация.[50][51] Энергия из солнечного света Энергия солнечного света поглощается растениями, цианобактериями, пурпурными бактериями, зелёными серными бактериями и некоторыми простейшими. Этот процесс часто сочетается с превращением диоксида углерода в органические соединения, как часть процесса фотосинтеза (см. ниже). Системы захвата энергии и фиксации углерода у некоторых прокариот могут работать раздельно (например у пурпурных и зелёных серных бактерий).[52][53] У многих организмов поглощение солнечной энергии в принципе аналогично окислительному фосфорилированию, так как при этом энергия запасается в форме градиента концентрации протонов и движущая сила протонов приводит к синтезу АТФ.[15] Электроны, необходимые для этой цепи переноса, поступают от светособирающих белков, называемых центрами фотосинтетических реакций (примером являются родопсины). В зависимости от вида фотосинтетических пигментов классифицируют два типа центров реакций; в настоящее время большинство фотосинтезирующих бактерий имеют только один тип, в то время как растения и цианобактерии два.[54] У растений, водорослей и цианобактерий фотосистема II использует энергию света для удаления электронов из воды, при этом молекулярный кислород выделяется как побочный продукт реакции. Электроны затем поступают в комплекс цитохрома b6f, который использует энергию для перекачки протонов через тилакоидную мембрану в хлоропластах.[7] Под действием электрохимического градиента протоны движутся обратно через мембрану и запускают АТР-синтазу. Электроны затем проходят через фотосистему I и могут быть использованы для восстановления кофермента NADP+, для использования в цикле Кальвина или рециркуляции для образования дополнительных молекул АТР.[55] Анаболизм Подробное рассмотрение темы: Анаболизм Анаболизм — совокупность метаболических процессов биосинтеза сложных молекул с затратой энергии. Сложные молекулы, входящие в состав клеточных структур, синтезируются последовательно из более простых предшественников. Анаболизм включает три основных этапа, каждый из которых катализируется специализированным ферментом. На первом этапе синтезируются молекулы-предшественники, например аминокислоты, моносахариды, терпеноиды и нуклеотиды. На втором этапе предшественники с затратой энергии АТФ преобразуются в активированные формы. На третьем этапе активированные мономеры объединяются в более сложные молекулы, например белки, полисахариды, липиды и нуклеиновые кислоты. Не все живые организмы могут синтезировать все биологически активные молекулы. Автотрофы (например растения) могут синтезировать сложные органические молекулы из таких простых неорганических низкомолекулярных веществ, как углекислый газ и вода. Гетеротрофам необходим источник более сложных веществ, таких как моносахариды и аминокислоты, для создания более сложных молекул. Организмы классифицируют по их основным источникам энергии: фотоавтотрофы и фотогетеротрофы получают энергию из солнечного света, в то время как хемоавтотрофы и хемогетеротрофы получают энергию из неорганических реакций окисления. Связывание углерода Подробное рассмотрение темы: Фотосинтез и Хемосинтез Растительные клетки содержат хлоропласты (зелёного цвета), в тилакоидах которых происходят процессы фотосинтеза. Plagiomnium affine из семейства Mniaceae отдела Настоящие мхи (Bryophyta) Фотосинтезом называют процесс биосинтеза сахаров из углекислого газа, при котором необходимая энергия поглощается из солнечного света. У растений, цианобактерий и водорослей при кислородном фотосинтезе происходит фотолиз воды, при этом как побочный продукт выделяется кислород. Для преобразования CO2 в 3-фосфоглицерат используется энергия АТФ и НАДФ, запасённая в фотосистемах. Реакция связывания углерода осуществляется с помощью фермента рибулозобисфосфаткарбоксилазы и является частью цикла Кальвина.[56] У растений классифицируют три типа фотосинтеза — по пути трёхуглеродых молекул, по пути четырёхуглеродых молекул (С4), и CAM фотосинтез. Три типа фотосинтеза отличаются по пути связывания углекислого газа и его вхождения в цикл Кальвина; у C3 растений связывание CO2 происходит непосредственно в цикле Кальвина, а при С4 и CAM CO2 предварительно включается в состав других соединений. Разные формы фотосинтеза являются приспособлениями к интенсивному потоку солнечных лучей и к сухим условиям.[57] У фотосинтезирующих прокариот механизмы связывания углерода более разнообразны. Углекислый газ может быть фиксирован в цикле Кальвина, в обратном цикле Кребса[58] или в реакциях карбоксилирования ацетил-КоА.[59][60] Прокариоты — хемоавтотрофы также связывают CO2 через цикл Кальвина, но для протекания реакции используют энергию из неорганических соединений.[61] Углеводы и гликаны Подробное рассмотрение темы: Глюконеогенез и Гликозилирование В процессе анаболизма сахаров простые органические кислоты могут быть преобразованы в моносахариды, например в глюкозу, и затем использованы для синтеза полисахаридов, таких как крахмал. Образование глюкозы из соединений, таких как пируват, лактат, глицерин, 3-фосфоглицерат и аминокислот, называют глюконеогенезом. В процессе глюконеогенеза пируват превращается в глюкозо-6-фосфат через ряд промежуточных соединений, многие из которых образуются и при гликолизе.[39] Однако глюконеогенез не просто является гликолизом в обратном направлении, так как несколько химических реакций катализируют специальные ферменты, что даёт возможность независимо регулировать процессы образования и распада глюкозы.[62][63] Многие организмы запасают питательные вещества в форме липидов и жиров, однако позвоночные не имеют ферментов, катализирующих превращение ацетил-КоА (продукта метаболизма жирных кислот) в пируват (субстрат глюконеогенеза).[64] После длительного голодания позвоночные начинают синтезировать кетоновые тела из жирных кислот, которые могут заменять глюкозу в таких тканях, как головной мозг.[65] У растений и бактерий данная метаболическая проблема решается использованием глиоксилатного цикла, который обходит этап декарбоксилирования в цикле лимонной кислоты и позволяет превращать ацетил-КоА в оксалоацетат и далее использовать для синтеза глюкозы.[64][66] Полисахариды выполняют структурные и метаболические функции, а также могут быть соединены с липидами (гликолипиды) и белками (гликопротеиды) при помощи ферментов олигосахаридтрансфераз.[67][68] Жирные кислоты, изопреноиды и стероиды Подробное рассмотрение темы: Стероиды и Биосинтез жирных кислот Синтез стероидов из изопентилпирофосфата, диметилаллилпирофосфата, геранилпирофосфата и сквалена. Некоторые промежуточные продукты не показаны Жирные кислоты образуются синтазами жирных кислот из ацетил-КоА. Углеродный скелет жирных кислот удлиняется в цикле реакций, в которых сначала присоединяется ацетильная группа, далее карбонильная группа восстанавливается до гидроксильной, затем происходит дегидратация и последующее восстановление. Ферменты биосинтеза жирных кислот классифицируют на две группы: у животных и грибов все реакции синтеза жирных кислот осуществляются одним многофункциональным белком I типа,[69] в пластидах растений и у бактерий каждый этап катализируют отдельные ферменты II типа.[70][71] Терпены и терпеноиды являются представителями самого многочисленного класса растительных натуральных продуктов.[72] Представители данной группы веществ являются производными изопрена и образуются из активированных предшественников изопентилпирофосфата и диметилаллилпирофосфата, которые, в свою очередь, образуются в разных реакциях обмена веществ.[73] У животных и архей изопентилпирофосфат и диметилаллилпирофосфат синтезируются из ацетил-КоА в мевалонатном пути,[74] в то время как у растений и бактерий субстратами не-мевалонатного пути являются пируват и глицеральдегид-3-фосфат.[73][75] В реакциях биосинтеза стероидов молекулы изопрена объединяются и образуют сквалены, которые далее формируют циклические структуры с образованием ланостерола.[76] Ланостерол может быть преобразован в другие стероиды, например холестерин и эргостерин.[76][77] Белки Подробное рассмотрение темы: Биосинтез белка Организмы различаются по способности к синтезу 20 общих аминокислот. Большинство бактерий и растений могут синтезировать все 20, но млекопитающие способны синтезировать лишь 10 заменимых аминокислот.[7] Таким образом, в случае млекопитающих 9 незаменимых аминокислот должны быть получены из пищи. Все аминокислоты синтезируются из промежуточных продуктов гликолиза, цикла лимонной кислоты или пентозомонофосфатного пути. Перенос аминогрупп с аминокислот на альфа-кетокислоты называется трансаминированием. Донорами аминогрупп являются глутамат и глутамин. [78] Аминокислоты, соединёнными пептидными связями, образуют белки. Каждый белок имеет уникальную последовательность аминокислотных остатков (первичная структура белка). Подобно тому, как буквы алфавита могут комбинироваться с образованием почти бесконечных вариаций слов, аминокислоты могут связываться в той или иной последовательности и формировать разнообразные белки. Фермент Аминоацил-тРНК-синтетаза катализирует АТР-зависимое присоединение аминокислот к тРНК сложноэфирными связями, при этом образуются аминоацил-тРНК.[79] Аминоацил-тРНК являются субстратами для рибосом, которая объединяют аминокислоты в длинные полипептидные цепочки, используя матрицу мРНК.[80] Нуклеотиды Подробное рассмотрение темы: Пурин и пиримидин Нуклеотиды образуются из аминокислот, углекислого газа и муравьиной кислоты в цепи реакций, для протекания которых требуется большое количество энергии.[81][82] Именно поэтому большинство организмов имеют эффективные системы сохранения ранее синтезированных нуклеотидов и азотистых оснований.[81][83] Пурины синтезируются как нуклеозиды (в основном связанные с рибозой). Аденин и гуанин образуются из инозин-монофосфата, который синтезируется из глицина, глутамина и аспартата при участии метенил-тетрагидрофолата. Пиримидины синтезируются из оротата, который образуется из глутамина и аспартата.[84] Ксенобиотики и окислительный метаболизм Подробное рассмотрение темы: Антиоксиданты Все организмы постоянно подвергаются воздействию соединений, накопление которых может быть вредно для клеток. Такие потенциально опасные чужеродные соединения называются ксенобиотиками.[85] Ксенобиотики, например синтетические лекарства и яды природного происхождения, детоксифицируются специализированными ферментами. У человека такие ферменты представлены, например, цитохром-оксидазами,[86] глюкуронилтрансферазой,[87] и глутатион S-трансферазой.[88] Эта система ферментов действует в три этапа: на первой стадии ксенобиотики окисляются, затем происходит конъюгирование водорастворимых групп в молекулы, далее модифицированные водорастворимые ксенобиотики могут быть удалены из клеток и метаболизированы перед их экскрецией. Описанные реакции играют важную роль в разложении микробами загрязняющих веществ и биоремедиации загрязнённых земель и разливов нефти.[89] Многие подобные реакции протекают при участии многоклеточных организмов, однако, ввиду невероятного разнообразия, микроорганизмы справляются с гораздо более широким спектром ксенобиотиков, чем многоклеточные организмы, и способны даже разрушать стойкие органические загрязнители, например хлорорганические соединения.[90] Связанной с этим проблемой для аэробных организмов является оксидативный стресс.[91] В процессе окислительного фосфорилирования и образования дисульфидных связей при укладке белка образуются активные формы кислорода, например пероксид водорода.[92] Эти повреждающие оксиданты удаляются антиоксидантами, например глутатионом и ферментами каталазой и пероксидазами.[93][94] Термодинамика живых организмов Живые организмы подчиняются началам термодинамики, которые описывают превращения тепла и работы. Второе начало термодинамики гласит, что в любой изолированной системе энтропия не уменьшается. Хотя может показаться, что невероятная сложность живых организмов противоречит этому закону, жизнь возможна, так как все организмы являются открытыми системами, которые обмениваются веществом и энергией с окружающей средой. Таким образом, живые системы не находятся в термодинамическом равновесии, но, вместо этого, выступают диссипативной системой, которая поддерживает своё состояние сложной организованности, вызывая большее увеличение энтропии окружающей средой.[95] В метаболизме клеток это достигается путём сочетания спонтанных процессов катаболизма и неспонтанных процессов анаболизма. В термодинамических условиях метаболизм поддерживает порядок за счёт создания беспорядка.[96] Регуляция и контроль Подробное рассмотрение темы: Гормоны и Передача сигнала в клетке Гомеостазом называют постоянство внутренней среды организма. Так как внешняя среда, окружающая большинство организмов, постоянно меняется, для поддержания постоянных условий внутри клеток реакции обмена веществ должны точно регулироваться.[97][98] Регуляция метаболизма позволяет организмам отвечать на сигналы и активно взаимодействовать с окружающей средой.[99] В случае фермента регуляция заключается в повышении и снижении его активности в ответ на сигналы. С другой стороны, фермент оказывает некоторый контроль над метаболическим путём, который определяется как эффект от изменения активности фермента на данный метаболический путь.[100] Влияние инсулина на поглощение глюкозы и обмен веществ. Инсулин связывается со своим рецептором (1), который в свою очередь запускает каскад реакций активации множества белков (2). К ним относятся: транслокация переносчика GLUT4 к плазматической мембране и поступление глюкозы в клетку (3), синтез гликогена (4), гликолиз (5) и синтез жирных кислот (6) Выделяют несколько уровней регуляции метаболизма. В метаболическом пути происходит саморегуляция на уровне субстрата или продукта; например, уменьшение количества продукта может компенсированно увеличить поток субстрата реакции по данному пути.[101] Этот тип регулирования часто включает аллостерическое регулирование активности некоторых ферментов в метаболических путях.[102] Внешний контроль включает клетку многоклеточного организма, изменяющую свой метаболизм в ответ на сигналы от других клеток. Эти сигналы, как правило, в виде растворимых мессенджеров, например гормоны и факторы роста, определяются специфическими рецепторами на поверхности клеток.[103] Затем эти сигналы передаются внутрь клетки системой вторичных мессенджеров, которые зачастую связаны с фосфорилированием белков.[104] Хорошо изученный пример внешнего контроля — регуляция метаболизма глюкозы инсулином.[105] Инсулин вырабатывается в ответ на повышение уровня глюкозы в крови. Гормон связывается с инсулиновым рецептором на поверхности клетки, затем активируется каскад протеинкиназ, которые обеспечивают поглощение молекул глюкозы клетками и преобразовывают их в молекулы жирных кислот и гликогена.[106] Метаболизм гликогена контролируется активностью фосфорилазы (фермента, который расщепляет гликоген) и гликогенсинтазы (фермента, который образует его). Эти ферменты взаимосвязаны; фосфорилирование ингибируется гликогенсинтазой, но активируется фосфорилазой. Инсулин вызывает синтез гликогена путём активации белковых фосфатаз и уменьшает фосфорилирование этих ферментов.[107] Эволюция Подробное рассмотрение темы: Филогенетика Филогенетическое дерево показывает общее происхождение организмов во всех трёх доменах. Бактерии окрашены голубым, эукариоты — красным, и археи — зелёным. Взаимосвязанные позиции некоторых типов показаны вокруг дерева Главные пути метаболизма, описанные выше, например гликолиза и цикла Кребса, присутствуют у всех трёх доменах живых существ и обнаруживаются у последнего универсального общего предка.[3][108] Этот универсальный предок был прокариотом и, вероятно, метаногеном с аминокислотным, нуклеотидным, углеводным метаболизмом.[109][110] Сохранение этих древних метаболических путей в эволюции может быть результатом того, что эти реакции оптимальны для решения конкретных проблем с метаболизмом. Так, конечные продукты гликолиза и цикла Кребса образуются с высокой эффективностью и с минимальным количеством стадий.[4][5] Первые метаболические пути на основе ферментов могли быть частями пуринового метаболизма нуклеотидов с предыдущим метаболических путей и были частью древнего мира РНК.[111] Многие модели были предложены для описания механизмов, посредством которых новые метаболические пути эволюционировали. К ним относятся последовательное добавление новых ферментов на короткий предковый путь, дупликация, а затем дивергенция всех путей, а также набор уже существующих ферментов и их сборка в новый путь реакций.[112] Относительная важность этих механизмов неясна, однако геномные исследования показали, что ферменты в метаболическом пути, скорее всего, имеют общее происхождение, если предполагать, что многие пути эволюционировали шаг за шагом с новыми функциями, созданными из уже существующих этапов пути.[113] Альтернативная модель основана на исследованиях, в которых прослеживается эволюция структуры белков в метаболических связях; предполагают, что ферменты собирались для выполнения схожих функций в различных метаболических путях.[114] Эти процессы сборки привели к эволюционированию ферментативной мозаики.[115] Некоторые части обмена веществ, возможно, существовали в качестве «модулей», которые могли быть повторно использованы в различных путях для выполнения схожих функций.[116] Эволюция также может приводить к потере метаболических функций. Например, у некоторых паразитов метаболические процессы, которые не важны для выживания, утрачены и готовые аминокислоты, нуклеотиды и углеводы получаются от хозяина.[117] Подобные упрощения метаболических возможностей наблюдают у эндосимбиотических организмов.[118] Методы исследования Подробное рассмотрение темы: Протеомика и Метабономика Метаболическая сеть цикла Кребса Arabidopsis thaliana. Ферменты и метаболиты обозначены красными квадратами, а взаимодействия между ними — как чёрные линии Классически, метаболизм изучается упрощённым подходом, который фокусируется на одном метаболическом пути. Особенно ценно использование меченых атомов на организменном, тканевом и клеточном уровнях, которые определяют пути от предшественников до конечных продуктов путём выявления радиоактивно меченых промежуточных продуктов.[119] Ферменты, которые катализируют эти химические реакции, могут затем быть выделены для исследования их кинетики и ответа на ингибиторы. Параллельный подход заключается в выявлении небольших молекул в клетки или ткани; полный набор этих молекул называется метаболом. В целом, эти исследования дают хорошее представление о структуре и функциях простых путей метаболизма, но недостаточны в применении к более сложных системам, например полной метаболизм клетки.[120] Идея сложности метаболических сетей в клетках, которые содержат тысячи различных ферментов, отражена на изображении справа, показывающем взаимодействия только между 43 белками и 40 метаболитами, которые регулируются 45 000 генов.[121] Тем не менее сейчас можно использовать такие данные о геномах для воссоздания полной сети биохимических реакций и образовывать более целостные математические модели, которые могут объяснить и предсказать их поведение.[122] Эти модели особенно сильны, когда используются для интеграции данных о путях и метаболитах, полученных на основе классических методов, с данными по экспрессии генов из протеомных и ДНК-микрочиповых исследований.[123] С помощью этих методов в настоящее время создаётся модель человеческого метаболизма, которая будет служить ориентиром для будущих исследований лекарств и биохимических исследований.[124] Эти модели в настоящее время используются в анализах сети для классификации болезней человека по группам, которые различаются по общим белкам или метаболитам.[125][126] Яркий пример бактериальных метаболических сетей — устройство галстук-бабочки[127][128][129], структура которой позволяет вводить широкий спектр питательных веществ и производить большое разнообразие продуктов и сложных макромолекул, используя сравнительно немного общих промежуточных веществ. Основная технологическая основа этой информации — метаболическая инженерия. Здесь организмы, например дрожжи, растения или бактерии, генетически модифицируются, чтобы сделать их более эффективными в биотехнологии и помочь в производстве лекарств, например антибиотиков или промышленных химических веществ, таких как 1,3-пропандиола и шикимовой кислоты.[130] Эти генетические модификации обычно направлены на уменьшение количества энергии, используемой для производства продукции, повышения урожайности и снижения производственных отходов.[131] История Санторио взвешивает сам себя до и после принятия пищи, из Ars de statica medicina, впервые опубликованной в 1614 году Термин «метаболизм» впервые введён был в биологию Теодором Шванном в 1840-х годах, однако не получил широкого использования. Термин устоялся в физиологии и проник в большинство языков после издания и перевода руководства по физиологии Фостера в 1870-х годах[132]. История изучения метаболизма охватывает несколько столетий. Исследования начинались с изучения организмов животных, в современной биохимии изучают отдельные метаболические реакции. Понятие обмена веществ впервые встречается в работах Ибн аль-Нафиса (1213—1288), который писал, что «тело и его части находятся в постоянном состоянии распада и питания, так что оно неизбежно претерпевает постоянные изменения».[133] Первые контролируемые эксперименты по метаболизму у человека были опубликованы Санторио Санторио в 1614 году в книге итал. Ars de statica medicina.[134] Он рассказал, как он сам взвесил себя до и после приёма пищи, сна, работы, секса, натощак, после питья и выделения мочи. Он обнаружил, что большая часть пищи, которую он принял, была утрачена в результате процесса, названного «незаметным испарением». В ранних исследованиях механизмы метаболических реакций не были обнаружены и считалось, что живой тканью управляет живая сила.[135] В XIX веке при исследовании ферментации сахара спирта дрожжами Луи Пастер сделал вывод, что брожение катализируется веществами из дрожжевых клеток, которые он назвал ферментами. Пастер писал, что «алкогольное брожение — действие, связанное с жизнью и организуется дрожжевыми клетками, не связано со смертью или разложением клеток».[136] Это открытие, вместе с публикацией Фридриха Вёлера в 1828 году о химическом синтезе мочевины,[137] доказало, что органические соединения и химические реакции, обнаруженные в клетках, не имеют различий в принципе, как и любые другие разделы химии. Открытие ферментов в начале XX века Эдуардом Бухнером разделило изучение метаболических реакций от изучения клеток и дало начало развитию биохимии как науки.[138] Одним из успешных биохимиков начала двадцатого века был Ханс Адольф Кребс, который внёс огромный вклад в изучение метаболизма.[139] Кребс описал цикл мочевины и позднее, работая вместе с Хансом Корнбергом, цикл лимонной кислоты и глиоксилатный цикл.[66][140] В современных биохимических исследованиях широко используют новые методы, такие как хроматография, рентгеноструктурный анализ, ЯМР-спектроскопия, электронная микроскопия и метод классической молекулярной динамики. Эти методы позволяют открывать и подробно изучать множество молекул и метаболических путей в клетках. См. также Радиосинтез Материал из Википедии — свободной энциклопедии Перейти к навигацииПерейти к поиску Радиосинтез — это теоретический захват и метаболизм живыми организмами энергии ионизирующего излучения по аналогии с фотосинтезом. Подобно фотосинтезу, в котором используется энергия видимого света, вырабатывается химическая энергия. Однако, доказательства радиосинтеза ещё не предоставлены. Содержание 1	История 2	Значение теории 3	Трансдукция энергии 4	Примечания 5	См. также История Впервые этот процесс был описан теоретически в 1956 году в публикации советского микробиолога Сергея Ивановича Кузнецова (1900—1987).[1] После аварии на Чернобыльской АЭС в 1986 году на на стенах реакторного зала и в окружающей почве было обнаружено более 200 видов грибов[2], содержащих пигмент меланин. Меланины — пигменты, способные поглощать ионизирующее излучение. Дальнейшие испытания на одном виде показали, что они чаще растут в зависимости от облучения, то есть что они являются радиотрофными грибами.[3][4] Также можно было показать важность меланина для радиотрофного эффекта. Такие «меланизированные» грибы также были обнаружены в бедных питательными веществами высокогорных районах, подверженных высоким уровням ультрафиолетового излучения. После российских результатов, американская команда в колледже Альберта Эйнштейна медицины из университета Ешива в Нью-Йорке начала экспериментировать с радиационным воздействием меланина и меланизированныx грибов. Они обнаружили, что ионизирующее излучение увеличивает способность меланина поддерживать важную метаболическую реакцию, и что грибы Cryptococcus neoformans росли в три раза быстрее, чем обычно. Микробиолог Екатерина Дадачева предположила, что такие грибы могут служить пищей и источником радиационной защиты для межпланетных космонавтов, которые будут подвергаться воздействию космических лучей. В 2014 году американская исследовательская группа получила патент на метод усиления роста микроорганизмов за счёт увеличения содержания меланина. Изобретатели этого процесса утверждали, что их грибы применяют радиосинтез, и выдвинули гипотезу, что радиосинтез, возможно, сыграл роль в ранней жизни на Земле, позволив меланизированным грибам действовать как автотрофы. С октября 2018 года по март 2019 года НАСА провело эксперимент на борту Международной космической станции по изучению радиотрофных грибов как потенциального радиационного барьера для вредного излучения в космосе. Радиотрофные грибы также имеют множество возможных применений на Земле, потенциально включая метод утилизации ядерных отходов или использование в качестве высокогорного биотоплива или источника питания. Значение теории Способность меланизированных грибов использовать электромагнитное излучение для физиологических процессов имеет огромное значение для изучения потоков биологической энергии в биосфере и для экзобиологии, поскольку она обеспечивает новые механизмы выживания во внеземных условиях. Трансдукция энергии У грибов, таких как Cryptococcus neoformans, которые вызывают серьёзные инфекции у пациентов со СПИДом, на мембранах есть слои меланина. Меланин богат радикалами — молекулярными участками с высокореактивными неспаренными электронами — которые могут помочь отражать атаки иммунной системы любого организма, который гриб пытается заразить. Меланизированные грибы мигрируют к радиоактивным источникам, которые, по-видимому, усиливают их рост. Охлаждающая вода в некоторых работающих ядерных реакторах становится чёрной из-за колоний богатых меланином грибов.[5] Это явление, в сочетании с известной способностью меланина поглощать широкий спектр электромагнитного излучения и преобразовывать это излучение в другие формы энергии, повышает вероятность того, что меланин также участвует в сборе такой энергии для биологического использования. Радиотрофные грибы используют пигмент меланин для преобразования гамма-излучения в химическую энергию для роста. Этот предложенный механизм может быть похож на анаболические пути синтеза восстановленного органического углерода (например, углеводов) в фототрофных организмах, которые преобразуют фотоны из видимого света с помощью пигментов, таких как хлорофилл , энергия которого затем используется при фотолизе воды для образования полезной химической энергии (как АТФ) при фотофосфорилировании или фотосинтезе. Однако неизвестно, используют ли меланин-содержащие грибы такой же многоступенчатый путь, как фотосинтез, или некоторые пути хемосинтеза. Эти грибы, по-видимому, используют как изменения в химической структуре меланина, так и явления парамагнетизма[6], а также характеристики химического состава мелатонина и его пространственное расположение[7]. В одном эксперименте исследователи обнаружили, что гамма-лучи вызывают четырёхкратное увеличение способности меланина катализировать окислительно-восстановительную реакцию, типичную для клеточного метаболизма. Они также проверили реакцию меланина на гамма-лучи с помощью электронного спинового резонанса, метода, аналогичного спектроскопии ядерного магнитного резонанса. Гамма-лучи изменили распределение неспаренных электронов в молекуле. Эти результаты предполагают, что гамма-лучи переводят некоторые электроны меланина в возбуждённое состояние, инициируя пока неизвестный процесс, который в конечном итоге приведёт к образованию химической энергии; это может быть похоже на то, как фотосинтез снабжает растения энергией. Исследователи предполагают, что меланин может собирать энергию не только от гамма-лучей, но и от излучения с более низкой энергией, такого как рентгеновские лучи или ультрафиолетовые лучи. «Я думаю, что это только верхушка айсберга», — говорит микробиолог Артуро Касадеваль из Медицинского колледжа Альберта Эйнштейна в Нью-Йорке.[5] В то время как некоторые особенности того, как работает связанная с меланином трансдукция энергии, можно определить, связав различные наблюдения и косвенные данные, конкретные детали пока ещё изучены плохо. Эйнштейн, Альберт Материал из Википедии — свободной энциклопедии Перейти к навигацииПерейти к поиску Запрос «Эйнштейн» перенаправляется сюда; см. также другие значения. Альберт Эйнштейн нем. Albert Einstein Во время чтения лекции (Вена, 1921) Во время чтения лекции (Вена, 1921) Дата рождения	14 марта 1879[1][2][3][…] Место рождения	Ульм, Королевство Вюртемберг, Германская империя[1][4][5] Дата смерти	18 апреля 1955[4][2][3][…] (76 лет) Место смерти	Принстон, Мерсер, Нью-Джерси, США[6][4] Страна	Германия  Германия (1879—1896, 1914—1933) апатрид (1896—1901) Швейцария (1901—1955) США (1940—1955) Научная сфера	теоретическая физика Место работы	Патентное бюро в Берне, Цюрихский университет, Карлов университет, Институт Кайзера Вильгельма, Лейденский университет, Институт фундаментальных исследований Альма-матер	Высшая техническая школа Цюриха Учёная степень	доктор философии (PhD) по физике (1906) Учёное звание	профессор (1909), академик (1913) Научный руководитель	Альфред Кляйнер Ученики	Эрнст Штраус Известен как	создатель общей и специальной теорий относительности Награды и премии	медаль Барнарда (1920) Нобелевская премия по физике (1921) золотая медаль Королевского астрономического общества премия Жюля Жансена (1931) медаль Маттеуччи (1921) медаль имени Макса Планка (1929) медаль Франклина (1935) медаль Копли орден Pour le M?rite в области искусств и науки Гиббсовская лекция (1934) почётный доктор Женевского университета[d] почётный доктор Еврейского университета в Иерусалиме[d] (1949) почётный доктор Принстонского университета[d] почётный доктор Мадридского университета Комплутенсе[d] (1923) иностранный член Лондонского королевского общества[d] (5 мая 1921) член Национальной академии наук США[d] (1942) Автограф	Изображение автографа Логотип Викицитатника Цитаты в Викицитатнике Логотип Викитеки Произведения в Викитеке Логотип Викисклада Медиафайлы на Викискладе Альбе?рт Эйнште?йн (нем. Albert Einstein, МФА [?alb?t ?a??n?ta??n] Информация о файле слушать[C 1]; 14 марта 1879, Ульм, Королевство Вюртемберг, Германия — 18 апреля 1955, Принстон, Нью-Джерси, США) — физик-теоретик, один из основателей современной теоретической физики, лауреат Нобелевской премии по физике 1921 года, общественный деятель-гуманист. Жил в Германии (1879—1895, 1914—1933), откуда с приходом к власти нацистов был вынужден эмигрировать и был лишён гражданства; Швейцарии (1895—1914), и с 1933 года до конца жизни — в США. Почётный доктор около 20 ведущих университетов мира, член многих Академий наук, в том числе иностранный почётный член АН СССР (1926). Эйнштейн — автор более 300 научных работ по физике, а также около 150 книг и статей в области истории и философии науки, публицистики и других. Он разработал несколько монументальных физических теорий: Специальная теория относительности (1905). В её рамках — закон взаимосвязи массы и энергии: {\displaystyle E=mc^{2}.}{\displaystyle E=mc^{2}.} Общая теория относительности (1907—1916). Квантовая теория фотоэффекта. Квантовая теория теплоёмкости. Квантовая статистика Бозе — Эйнштейна. Статистическая теория броуновского движения, заложившая основы теории флуктуаций. Теория индуцированного излучения. Теория рассеяния света на термодинамических флуктуациях в среде[7]. Он также предсказал гравитационные волны и «квантовую телепортацию»[8], предсказал и измерил гиромагнитный эффект Эйнштейна — де Хааза. С 1933 года работал над проблемами космологии и единой теории поля. Активно выступал против войны, против применения ядерного оружия, за гуманизм, уважение прав человека, взаимопонимание между народами. Эйнштейну принадлежит решающая роль в популяризации и введении в научный оборот новых физических концепций и теорий. В первую очередь это относится к пересмотру понимания физической сущности пространства и времени и к построению новой теории гравитации взамен ньютоновской. Эйнштейн также, вместе с Планком, заложил основы квантовой теории. Эти концепции, многократно подтверждённые экспериментами, образуют фундамент современной физики. Содержание 1	Биография 1.1	Ранние годы 1.2	Начало научной деятельности 1.3	1905 — «Год чудес» 1.3.1	Специальная теория относительности 1.3.2	Квантовая теория 1.3.3	Броуновское движение 1.4	Берн — Цюрих — Прага — Цюрих — Берлин (1905—1914) 1.5	Общая теория относительности (1915) 1.6	Берлин (1915—1921) 1.7	Нобелевская премия (1922) 1.8	Берлин (1922—1933) 1.9	Изобретательская деятельность 1.10	Интерпретация квантовой механики 1.11	Принстон (1933—1945). Борьба с нацизмом 1.12	Принстон (1945—1955). Борьба за мир. Единая теория поля 1.13	Последние годы жизни. Смерть 2	Личная позиция 2.1	Человеческие качества 2.2	Политические убеждения 2.2.1	Социализм 2.2.2	Отношение к СССР 2.2.3	Пацифизм 2.2.4	Борьба за права человека 2.2.5	Сионизм 2.3	Философия 2.4	Религиозные взгляды 3	Оценки и память 3.1	Признание 3.2	В честь Эйнштейна названы 3.3	Культурное влияние 3.4	Фильмография 4	Мифы и альтернативные версии 4.1	Научные заслуги Милевы Марич 4.2	Кто автор теории относительности — Эйнштейн или Пуанкаре 4.3	Кто открыл формулу E=mc? 4.4	Гильберт и уравнения гравитационного поля 4.5	Признавал ли Эйнштейн эфир 4.6	Эйнштейн и советская наука 4.7	Другие мифы 5	Труды 5.1	На языке оригинала 5.2	В русском переводе 6	См. также 6.1	Семья 6.2	Научная деятельность 6.3	Разное 7	Примечания 8	Литература 9	Ссылки Биография Памятник в Ульме на месте дома, где родился Эйнштейн Ранние годы Альберт Эйнштейн родился 14 марта 1879 года в южно-германском городе Ульме, в небогатой еврейской семье[9]. Hermann einstein.jpg Pauline Koch.jpg Герман Эйнштейн и Паулина Эйнштейн (урождённая Кох), родители учёного Отец, Герман Эйнштейн (1847—1902), был в это время совладельцем небольшого предприятия по производству перьевой набивки для матрацев и перин. Мать, Паулина Эйнштейн (урождённая Кох, 1858—1920), происходила из семьи состоятельного торговца кукурузой Юлиуса Дерцбахера (в 1842 году он сменил фамилию на Кох) и Йетты Бернхаймер[10]. Летом 1880 года семья переселилась в Мюнхен, где Герман Эйнштейн вместе с братом Якобом основал небольшую фирму по торговле электрическим оборудованием. В Мюнхене родилась младшая сестра Альберта Мария (Майя, 1881—1951). Начальное образование Альберт Эйнштейн получил в местной католической школе. По его собственным воспоминаниям, он в детстве пережил состояние глубокой религиозности, которое оборвалось в 12 лет. Через чтение научно-популярных книг он пришёл к убеждению, что многое из того, что изложено в Библии, не может быть правдой, а государство намеренно занимается обманом молодого поколения. Всё это сделало его вольнодумцем и навсегда породило скептическое отношение к авторитетам[11]. Из детских впечатлений Эйнштейн позже вспоминал как наиболее сильные: компас, «Начала» Евклида и (около 1889 года) «Критику чистого разума» Иммануила Канта. Кроме того, по инициативе матери он с шести лет начал заниматься игрой на скрипке. Увлечение музыкой сохранялось у Эйнштейна на протяжении всей жизни. Уже находясь в США в Принстоне, в 1934 году Альберт Эйнштейн дал благотворительный концерт, где исполнял на скрипке произведения Моцарта в пользу эмигрировавших из нацистской Германии учёных и деятелей культуры. Эйнштейн в 14 лет В гимназии (ныне Гимназия имени Альберта Эйнштейна[de] в Мюнхене) он не был в числе первых учеников (исключение составляли математика и латынь). Укоренившаяся система механического заучивания материала учащимися (которая, как он позже говорил, наносит вред самому духу учёбы и творческому мышлению), а также авторитарное отношение учителей к ученикам вызывало у Альберта Эйнштейна неприятие, поэтому он часто вступал в споры со своими преподавателями. В 1894 году Эйнштейны переехали из Мюнхена в итальянский город Павию, близ Милана, куда братья Герман и Якоб перевели свою фирму. Сам Альберт оставался с родственниками в Мюнхене ещё некоторое время, чтобы окончить все шесть классов гимназии. Так и не получив аттестата зрелости, в 1895 году он присоединился к своей семье в Павии. Аттестат Эйнштейна в Арау (оценки по шестибалльной шкале) Осенью 1895 года Альберт Эйнштейн прибыл в Швейцарию, чтобы сдать вступительные экзамены в Высшее техническое училище (Политехникум) в Цюрихе и по окончании обучения стать преподавателем физики. Блестяще проявив себя на экзамене по математике, он в то же время провалил экзамены по ботанике и французскому языку, что не позволило ему поступить в Цюрихский Политехникум. Однако директор училища посоветовал молодому человеку поступить в выпускной класс школы в Арау (Швейцария), чтобы получить аттестат и повторить поступление. В кантональной школе Арау Альберт Эйнштейн посвящал своё свободное время изучению электромагнитной теории Максвелла, начал размышлять над физическими проблемами[12]. В сентябре 1896 года он успешно сдал все выпускные экзамены в школе, за исключением экзамена по французскому языку, и получил аттестат, а в октябре 1896 года был принят в Политехникум на педагогический факультет[13]. Здесь он подружился с однокурсником, математиком Марселем Гроссманом (1878—1936), а также познакомился с сербской студенткой факультета медицины Милевой Марич (на 4 года старше его), впоследствии ставшей его женой. В этом же году Эйнштейн отказался от германского гражданства. Чтобы получить швейцарское гражданство, требовалось уплатить 1000 швейцарских франков, однако бедственное материальное положение семьи позволило ему сделать это только спустя 5 лет. Предприятие отца в этом году окончательно разорилось, родители Эйнштейна переехали в Милан, где Герман Эйнштейн, уже без брата, открыл фирму по торговле электрооборудованием. Стиль и методика преподавания в Политехникуме существенно отличались от закостеневшей и авторитарной германской школы, поэтому дальнейшее обучение давалось юноше легче. У него были первоклассные преподаватели, в том числе замечательный геометр Герман Минковский (его лекции Эйнштейн часто пропускал, о чём потом искренне сожалел) и аналитик Адольф Гурвиц. Начало научной деятельности В 1900 году Эйнштейн окончил Политехникум, получив диплом преподавателя математики и физики. Экзамены он сдал успешно, но не блестяще. Многие профессора высоко оценивали способности студента Эйнштейна, но никто не захотел помочь ему продолжить научную карьеру. Сам Эйнштейн позже вспоминал[14]: Я был третируем моими профессорами, которые не любили меня из-за моей независимости и закрыли мне путь в науку. Эйнштейн в патентном бюро (1905) Хотя в следующем, 1901 году, Эйнштейн получил гражданство Швейцарии, вплоть до весны 1902 года он не мог найти постоянное место работы — даже школьным учителем. Вследствие отсутствия заработка он буквально голодал, не принимая пищу несколько дней подряд. Это стало причиной болезни печени, от которой учёный страдал до конца жизни. Несмотря на лишения, преследовавшие его в 1900—1902 годах, Эйнштейн находил время для дальнейшего изучения физики. В 1901 году берлинские «Анналы физики» опубликовали его первую статью «Следствия теории капиллярности» (Folgerungen aus den Capillarit?tserscheinungen), посвящённую анализу сил притяжения между атомами жидкостей на основании теории капиллярности. Преодолеть трудности помог бывший однокурсник Марсель Гроссман, рекомендовавший Эйнштейна на должность эксперта III класса в Федеральное Бюро патентования изобретений (Берн) с окладом 3500 франков в год (в годы студенчества он жил на 100 франков в месяц[15]). Эйнштейн работал в Бюро патентов с июля 1902 года по октябрь 1909 года, занимаясь преимущественно экспертной оценкой заявок на изобретения. В 1903 году он стал постоянным работником Бюро. Характер работы позволял Эйнштейну посвящать свободное время исследованиям в области теоретической физики. Эйнштейн со своей первой женой Милевой Марич (ок. 1905) В октябре 1902 года Эйнштейн получил известие из Италии о болезни отца; Герман Эйнштейн умер спустя несколько дней после приезда сына. 6 января 1903 года Эйнштейн женился на двадцатисемилетней Милеве Марич. У них родились трое детей. Первой, ещё до брака, родилась дочь Лизерль (1902), но выяснить её судьбу биографам не удалось. Вероятнее всего, она умерла во младенчестве — в последнем из сохранившихся писем Эйнштейна, где она упоминается (сентябрь 1903), речь идёт о каких-то осложнениях после скарлатины[16][17]. С 1904 года Эйнштейн сотрудничал с ведущим посвящённым физике журналом Германии «Анналы физики», предоставляя для его реферативного приложения аннотации новых статей по термодинамике[18]. Вероятно, приобретённый этим авторитет в редакции содействовал его собственным публикациям 1905 года. 1905 — «Год чудес» 1905 год вошёл в историю физики как «Год чудес» (лат. Annus Mirabilis)[19]. В этом году «Анналы физики» опубликовал три выдающиеся статьи Эйнштейна, положившие начало новой научной революции: «К электродинамике движущихся тел» (нем. Zur Elektrodynamik bewegter K?rper). С этой статьи начинается теория относительности[20]. «Об одной эвристической точке зрения, касающейся возникновения и превращения света» (нем. ?ber einen die Erzeugung und Verwandlung des Lichts betreffenden heuristischen Gesichtspunkt). Одна из работ, заложивших фундамент квантовой теории. «О движении взвешенных в покоящейся жидкости частиц, требуемом молекулярно-кинетической теорией теплоты» (нем. ?ber die von der molekularkinetischen Theorie der W?rme geforderte Bewegung von in ruhenden Fl?ssigkeiten suspendierten Teilchen) — работа, посвящённая броуновскому движению и существенно продвинувшая статистическую физику. Эйнштейну часто задавали вопрос: как ему удалось создать теорию относительности? Полушутя-полувсерьёз он отвечал[21]: Почему именно я создал теорию относительности? Когда я задаю себе такой вопрос, мне кажется, что причина в следующем. Нормальный взрослый человек вообще не задумывается над проблемой пространства и времени. По его мнению, он уже думал об этой проблеме в детстве. Я же развивался интеллектуально так медленно, что пространство и время занимали мои мысли, когда я стал уже взрослым. Естественно, я мог глубже проникать в проблему, чем ребёнок с нормальными наклонностями. Специальная теория относительности Основная статья: Специальная теория относительности В течение всего XIX века материальным носителем электромагнитных явлений считалась гипотетическая среда — эфир. Однако к началу XX века выяснилось, что свойства этой среды трудно согласовать с классической физикой. С одной стороны, аберрация света наталкивала на мысль, что эфир абсолютно неподвижен, с другой — опыт Физо свидетельствовал в пользу гипотезы, что эфир частично увлекается движущейся материей. Опыты Майкельсона (1881), однако, показали, что никакого «эфирного ветра» не существует. В 1892 году Лоренц и (независимо от него) Джордж Френсис Фицджеральд предположили, что эфир неподвижен, а длина любого тела сокращается в направлении его движения. Оставался, однако, открытым вопрос, почему длина сокращается в точности в такой пропорции, чтобы компенсировать «эфирный ветер» и не дать обнаружить существование эфира. Другим серьёзным затруднением был тот факт, что уравнения Максвелла не соответствовали принципу относительности Галилея, несмотря на то, что электромагнитные эффекты зависят только от относительного движения[22]. Был исследован вопрос, при каких преобразованиях координат уравнения Максвелла инвариантны. Правильные формулы впервые выписали Лармор (1900) и Пуанкаре (1905), последний доказал их групповые свойства и предложил назвать преобразованиями Лоренца. Пуанкаре также дал обобщённую формулировку принципа относительности, охватывающего и электродинамику. Тем не менее он продолжал признавать эфир, хотя придерживался мнения, что его никогда не удастся обнаружить[23]. В докладе на физическом конгрессе (1900) Пуанкаре впервые высказывает мысль, что одновременность событий не абсолютна, а представляет собой условное соглашение («конвенцию»). Было высказано также предположение о предельности скорости света. Таким образом, в начале XX века существовали две несовместимые кинематики: классическая, с преобразованиями Галилея, и электромагнитная, с преобразованиями Лоренца. Einsteinhaus — дом Эйнштейна в Берне, где родилась теория относительности Эйнштейн, размышляя на эти темы в значительной степени независимо, предположил, что первая есть приближённый случай второй для малых скоростей, а то, что считалось свойствами эфира, есть на деле проявление объективных свойств пространства и времени[C 2]. Эйнштейн пришёл к выводу, что нелепо привлекать понятие эфира только для того, чтобы доказать невозможность его наблюдения, и что корень проблемы лежит не в динамике, а глубже — в кинематике. В упомянутой выше основополагающей статье «К электродинамике движущихся тел» он предложил два постулата: всеобщий принцип относительности и постоянство скорости света; из них без труда выводятся лоренцево сокращение, формулы преобразования Лоренца, относительность одновременности, ненужность эфира, новая формула сложения скоростей, возрастание инерции со скоростью и т. д.[C 3] В другой его статье, которая вышла в конце года, появилась и формула {\displaystyle E=mc^{2}}E=mc^{2}, определяющая связь массы и энергии. Часть учёных сразу приняли эту теорию, которая позднее получила название «специальная теория относительности» (СТО); Планк (1906) и сам Эйнштейн (1907) построили релятивистскую динамику и термодинамику. Бывший учитель Эйнштейна, Минковский, в 1907 году представил математическую модель кинематики теории относительности в виде геометрии четырёхмерного неевклидова мира и разработал теорию инвариантов этого мира (первые результаты в этом направлении опубликовал Пуанкаре в 1905 году). Однако немало учёных сочли «новую физику» чересчур революционной. Она отменяла эфир, абсолютное пространство и абсолютное время, ревизовала механику Ньютона, которая 200 лет служила опорой физики и неизменно подтверждалась наблюдениями. Время в теории относительности течёт по-разному в разных системах отсчёта, инерция и длина зависят от скорости, движение быстрее света невозможно, возникает «парадокс близнецов» — все эти необычные следствия были неприемлемы для консервативной части научного сообщества. Дело осложнялось также тем, что СТО не предсказывала поначалу никаких новых наблюдаемых эффектов, а опыты Вальтера Кауфмана (1905—1909) многие истолковывали как опровержение краеугольного камня СТО — принципа относительности (этот аспект окончательно прояснился в пользу СТО только в 1914—1916 годах)[24]. Некоторые физики уже после 1905 года пытались разработать альтернативные теории (например, Ритц в 1908 году), однако позже выяснилось неустранимое расхождение этих теорий с экспериментом[25]. Многие видные физики остались верными классической механике и концепции эфира, среди них Лоренц, Дж. Дж. Томсон, Ленард, Лодж, Нернст, Вин[25]. При этом некоторые из них (например, сам Лоренц) не отвергали результатов специальной теории относительности, однако интерпретировали их в духе теории Лоренца, предпочитая смотреть на пространственно-временную концепцию Эйнштейна-Минковского как на чисто математический приём. Решающим аргументом в пользу истинности СТО стали опыты по проверке Общей теории относительности (см. ниже). Со временем постепенно накапливались и опытные подтверждения самой СТО. На ней основаны квантовая теория поля, теория ускорителей, она учитывается при проектировании и работе спутниковых систем навигации (здесь оказались нужны даже поправки общей теории относительности)[26] и т. д. Квантовая теория Основные статьи: История квантовой механики и История возникновения квантовой физики Макс Планк Для разрешения проблемы, вошедшей в историю под названием «Ультрафиолетовой катастрофы», и соответствующего согласования теории с экспериментом Макс Планк предположил (1900), что излучение света веществом происходит дискретно (неделимыми порциями), и энергия излучаемой порции зависит от частоты света. Некоторое время эту гипотезу даже сам её автор рассматривал как условный математический приём, однако Эйнштейн во второй из вышеупомянутых статей предложил далеко идущее её обобщение и с успехом применил для объяснения свойств фотоэффекта. Эйнштейн выдвинул тезис, что не только излучение, но и распространение и поглощение света дискретны; позднее эти порции (кванты) получили название фотонов. Этот тезис позволил ему объяснить две загадки фотоэффекта: почему фототок возникал не при всякой частоте света, а только начиная с определённого порога, зависящего только от вида металла, а энергия и скорость вылетающих электронов зависели не от интенсивности света, а только от его частоты. Теория фотоэффекта Эйнштейна с высокой точностью соответствовала опытным данным, что позднее подтвердили эксперименты Милликена (1916). Первоначально эти взгляды встретили непонимание большинства физиков, даже Планка Эйнштейну пришлось убеждать в реальности квантов[27]. Постепенно, однако, накопились опытные данные, убедившие скептиков в дискретности электромагнитной энергии. Последнюю точку в споре поставил эффект Комптона (1923). В 1907 году Эйнштейн опубликовал квантовую теорию теплоёмкости (старая теория при низких температурах сильно расходилась с экспериментом). Позже (1912) Дебай, Борн и Карман уточнили теорию теплоёмкости Эйнштейна, и было достигнуто отличное согласие с опытом[28]. Броуновское движение В 1827 году Роберт Броун наблюдал под микроскопом и впоследствии описал хаотическое движение цветочной пыльцы, плававшей в воде[29]. Эйнштейн, на основе молекулярной теории, разработал статистико-математическую модель подобного движения. На основании его модели диффузии можно было, помимо прочего, с хорошей точностью оценить размер молекул и их количество в единице объёма. Одновременно к аналогичным выводам пришёл Смолуховский, чья статья была опубликована на несколько месяцев позже статьи Эйнштейна. Свои работы по статистической механике, под названием «Новое определение размеров молекул», Эйнштейн представил в Политехникум в качестве диссертации и в том же 1905 году получил звание доктора философии (эквивалент кандидата естественных наук) по физике. В следующем году Эйнштейн развил свою теорию в новой статье «К теории броуновского движения» и в дальнейшем неоднократно возвращался к этой теме. Вскоре (1908) измерения Перрена полностью подтвердили адекватность модели Эйнштейна, что стало первым экспериментальным доказательством молекулярно-кинетической теории, подвергавшейся в те годы активным атакам со стороны позитивистов. Макс Борн писал (1949)[30]: «Я думаю, что эти исследования Эйнштейна больше, чем все другие работы, убеждают физиков в реальности атомов и молекул, в справедливости теории теплоты и фундаментальной роли вероятности в законах природы». Работы Эйнштейна по статистической физике цитируются даже чаще, чем его работы по теории относительности[31]. Выведенная им формула для коэффициента диффузии и его связи с дисперсией координат оказалась применимой в самом общем классе задач: марковские процессы диффузии, электродинамика и т. п.[31] Позднее, в статье «К квантовой теории излучения» (1917) Эйнштейн, исходя из статистических соображений, впервые предположил существование нового вида излучения, происходящего под воздействием внешнего электромагнитного поля («индуцированное излучение»). В начале 1950-х годов был предложен способ усиления света и радиоволн, основанный на использовании индуцированного излучения, а в последующие годы оно легло в основу теории лазеров. Берн — Цюрих — Прага — Цюрих — Берлин (1905—1914) Работы 1905 года принесли Эйнштейну, хотя и не сразу, всемирную славу. 30 апреля 1905 он направил в университет Цюриха текст своей докторской диссертации на тему «Новое определение размеров молекул». Рецензентами были профессора Кляйнер и Буркхард. 15 января 1906 года он получил степень доктора наук по физике. Он переписывается и встречается с самыми знаменитыми физиками мира, а Планк в Берлине включает теорию относительности в свой учебный курс. В письмах его называют «г-н профессор», однако ещё четыре года (до октября 1909 года) Эйнштейн продолжает службу в Бюро патентов; в 1906 году его повысили в должности (он стал экспертом II класса с ежегодным окладом 4500 франков)[32]. В октябре 1908 года Эйнштейна пригласили читать факультатив в Бернский университет, однако без всякой оплаты. В 1909 году он побывал на съезде натуралистов в Зальцбурге, где собралась элита немецкой физики, и впервые встретился с Планком; за 3 года переписки они быстро стали близкими друзьями. После съезда Эйнштейн наконец получил оплачиваемую должность экстраординарного профессора в Цюрихском университете (декабрь 1909 года), где преподавал геометрию его старый друг Марсель Гроссман. Оплата была небольшой, особенно для семьи с двумя детьми, и в 1911 году Эйнштейн без колебаний принял приглашение возглавить кафедру физики в пражском Немецком университете. В этот период Эйнштейн продолжает публикацию серии статей по термодинамике, теории относительности и квантовой теории. В Праге он активизирует исследования по теории тяготения, поставив целью создать релятивистскую теорию гравитации и осуществить давнюю мечту физиков — исключить из этой области ньютоновское дальнодействие. Эйнштейн на Первом Сольвеевском конгрессе В 1911 году Эйнштейн участвовал в Первом Сольвеевском конгрессе (Брюссель), посвящённом квантовой физике. Там произошла его единственная встреча с Пуанкаре, который не поддержал теорию относительности, хотя лично к Эйнштейну относился с большим уважением[33]. Спустя год Эйнштейн вернулся в Цюрих, где стал профессором родного Политехникума и читал там лекции по физике. В 1913 году он посетил Конгресс естествоиспытателей в Вене, навестил там 75-летнего Эрнста Маха; когда-то критика Махом ньютоновской механики произвела на Эйнштейна огромное впечатление и идейно подготовила к новациям теории относительности. В мае 1914 года пришло приглашение от Петербургской академии наук, подписанное физиком П. П. Лазаревым. Однако впечатления от погромов и «дела Бейлиса» были ещё свежи, и Эйнштейн отказался: «Я нахожу отвратительным ехать без надобности в страну, где так жестоко преследуют моих соплеменников»[34]. В конце 1913 года, по рекомендации Планка и Нернста, Эйнштейн получил приглашение возглавить создаваемый в Берлине физический исследовательский институт; он зачислен также профессором Берлинского университета. Помимо близости к другу Планку эта должность имела то преимущество, что не обязывала отвлекаться на преподавание. Он принял приглашение, и в предвоенный 1914 год убеждённый пацифист Эйнштейн прибыл в Берлин. Милева с детьми осталась в Цюрихе, их семья распалась. В феврале 1919 года они официально развелись[35]. Гражданство Швейцарии, нейтральной страны, помогало Эйнштейну выдерживать милитаристское давление после начала войны. Он не подписывал никаких «патриотических» воззваний, напротив — в соавторстве с физиологом Георгом Фридрихом Николаи составил антивоенное «Воззвание к европейцам» в противовес шовинистическому «манифесту девяносто трёх», а в письме Ромену Роллану писал[36]: Поблагодарят ли будущие поколения нашу Европу, в которой три столетия самой напряжённой культурной работы привели лишь к тому, что религиозное безумие сменилось безумием националистическим? Даже учёные разных стран ведут себя так, словно у них ампутировали мозги. Общая теория относительности (1915) Основная статья: Общая теория относительности Ещё Декарт объявил, что все процессы во Вселенной объясняются локальным взаимодействием одного вида материи с другим, и с точки зрения науки этот тезис близкодействия был естественным. Однако ньютоновская теория всемирного тяготения резко противоречила тезису близкодействия — в ней сила притяжения передавалась непонятным образом через совершенно пустое пространство, причём бесконечно быстро. По существу ньютоновская модель была чисто математической, без какого-либо физического содержания[37]. На протяжении двух веков делались попытки исправить положение и избавиться от мистического дальнодействия, наполнить теорию тяготения реальным физическим содержанием, тем более что после Максвелла гравитация осталась единственным в физике пристанищем дальнодействия. Особенно неудовлетворительной стала ситуация после утверждения специальной теории относительности, так как теория Ньютона была несовместима с преобразованиями Лоренца. Однако до Эйнштейна исправить положение никому не удалось. Искривление пространства массивным телом Основная идея Эйнштейна была проста: материальным носителем тяготения является само пространство (точнее, пространство-время). Тот факт, что гравитацию можно рассматривать как проявление свойств геометрии четырёхмерного неевклидова пространства, без привлечения дополнительных понятий, есть следствие того, что все тела в поле тяготения получают одинаковое ускорение («принцип эквивалентности» Эйнштейна). Четырёхмерное пространство-время при таком подходе оказывается не «плоской и безразличной сценой» для материальных процессов, у него имеются физические атрибуты, и в первую очередь — метрика и кривизна, которые влияют на эти процессы и сами зависят от них. Если специальная теория относительности — это теория неискривлённого пространства, то общая теория относительности, по замыслу Эйнштейна, должна была рассмотреть более общий случай, пространство-время с переменной метрикой (псевдориманово многообразие). Причиной искривления пространства-времени является присутствие материи, и чем больше её энергия, тем искривление сильнее. Ньютоновская же теория тяготения представляет собой приближение новой теории, которое получается, если учитывать только «искривление времени», то есть изменение временно?й компоненты метрики[38] (пространство в этом приближении евклидово). Распространение возмущений гравитации, то есть изменений метрики при движении тяготеющих масс, происходит с конечной скоростью. Дальнодействие с этого момента исчезает из физики. Математическое оформление этих идей было достаточно трудоёмким и заняло несколько лет (1907—1915). Эйнштейну пришлось овладеть тензорным анализом и создать его четырёхмерное псевдориманово обобщение; в этом ему помогли консультации и совместная работа сначала с Марселем Гроссманом, ставшим соавтором первых статей Эйнштейна по тензорной теории гравитации, а затем и с «королём математиков» тех лет, Давидом Гильбертом. В 1915 году уравнения поля общей теории относительности Эйнштейна (ОТО), обобщающие ньютоновские, были опубликованы почти одновременно в статьях Эйнштейна и Гильберта. Новая теория тяготения предсказала два ранее неизвестных физических эффекта, вполне подтверждённых наблюдениями, а также точно и полностью объяснила вековое смещение перигелия Меркурия, долгое время приводившее в недоумение астрономов. После этого теория относительности стала практически общепризнанным фундаментом современной физики. Кроме астрофизики, ОТО нашла практическое применение, как уже упоминалось выше, в системах глобального позиционирования (Global Positioning Systems, GPS), где расчёты координат производятся с очень существенными релятивистскими поправками[39]. Берлин (1915—1921) В 1921 году В 1915 году в разговоре с нидерландским физиком Вандером де Хаазом Эйнштейн предложил схему и расчёт опыта, который после успешной реализации получил название «эффект Эйнштейна — де Хааза». Результат опыта воодушевил Нильса Бора, двумя годами ранее создавшего планетарную модель атома, поскольку подтвердил, что внутри атомов существуют круговые электронные токи, причём электроны на своих орбитах не излучают. Именно эти положения Бор и положил в основу своей модели. Кроме того, обнаружилось, что суммарный магнитный момент получается вдвое больше ожидаемого; причина этого разъяснилась, когда был открыт спин — собственный момент импульса электрона. В июне 1916 года в статье «Приближённое интегрирование уравнений гравитационного поля»[40] Эйнштейн впервые изложил теорию гравитационных волн. Экспериментальную проверку этого предсказания удалось провести только сто лет спустя (2015). По окончании войны Эйнштейн продолжал работу в прежних областях физики, а также занимался новыми областями — релятивистской космологией и «Единой теорией поля», которая, по его замыслу, должна была объединить гравитацию, электромагнетизм и (желательно) теорию микромира. Первая статья по космологии, «Космологические соображения к общей теории относительности», появилась в 1917 году. После этого Эйнштейн пережил загадочное «нашествие болезней» — кроме серьёзных проблем с печенью, обнаружилась язва желудка, затем желтуха и общая слабость. Несколько месяцев он не вставал с постели, но продолжал активно работать. Только в 1920 году болезни отступили. В июне 1919 года Эйнштейн женился на своей двоюродной сестре со стороны матери Эльзе Лёвенталь (урождённой Эйнштейн) и удочерил двух её детей. В конце года к ним переехала его тяжелобольная мать Паулина; она скончалась в феврале 1920 года. Судя по письмам, Эйнштейн тяжело переживал её смерть. Осенью 1919 года английская экспедиция Артура Эддингтона в момент затмения зафиксировала предсказанное Эйнштейном отклонение света в поле тяготения Солнца. При этом измеренное значение соответствовало не ньютоновскому, а эйнштейновскому закону тяготения. Сенсационную новость перепечатали газеты всей Европы, хотя суть новой теории чаще всего излагалась в беззастенчиво искажённом виде[41]. Слава Эйнштейна достигла небывалых высот. Эйнштейн с женой в Японии, ноябрь-декабрь 1922 года В мае 1920 года Эйнштейн, вместе с другими членами Берлинской академии наук, был приведён к присяге как государственный служащий и по закону стал считаться гражданином Германии[42]. Однако швейцарское гражданство он сохранил до конца жизни[43]. В 1920-е годы, получая отовсюду приглашения, он много путешествовал по Европе (по швейцарскому паспорту), читал лекции для учёных, студентов и для любознательной публики. Посетил и США, где в честь именитого гостя была принята специальная приветственная резолюция Конгресса (1921). В конце 1922 года посетил Индию, где имел продолжительное общение с Рабиндранатом Тагором, и Китай. Зиму Эйнштейн встретил в Японии, где его застала новость о присуждении ему Нобелевской премии. Нобелевская премия (1922) Эйнштейна неоднократно номинировали на Нобелевскую премию по физике. Первая такая номинация (за теорию относительности) состоялась, по инициативе Вильгельма Оствальда, уже в 1910 году, однако Нобелевский комитет счёл экспериментальные доказательства теории относительности недостаточными. Далее выдвижение кандидатуры Эйнштейна повторялось ежегодно, кроме 1911 и 1915 годов. Среди рекомендателей в разные годы были такие крупнейшие физики, как Лоренц, Планк, Бор, Вин, Хвольсон, де Хааз, Лауэ, Зееман, Камерлинг-Оннес, Адамар, Эддингтон, Зоммерфельд и Аррениус[44]. Однако члены Нобелевского комитета долгое время не решались присудить премию автору столь революционных теорий. В конце концов был найден дипломатичный выход: премия за 1921 год была присуждена Эйнштейну (в ноябре 1922 года) за теорию фотоэффекта, то есть за наиболее бесспорную и хорошо проверенную в эксперименте работу; впрочем, текст решения содержал нейтральное добавление: «… и за другие работы в области теоретической физики». 10 ноября 1922 года секретарь Шведской Академии наук Кристофер Ауривиллиус[en] писал Эйнштейну[45]: Как я уже сообщил Вам телеграммой, Королевская академия наук на своём вчерашнем заседании приняла решение присудить Вам премию по физике за прошедший год, отмечая тем самым Ваши работы по теоретической физике, в частности открытие закона фотоэлектрического эффекта, не учитывая при этом Ваши работы по теории относительности и теории гравитации, которые будут оценены после их подтверждения в будущем. Поскольку Эйнштейн был в отъезде, премию от его имени принял 10 декабря 1922 года Рудольф Надольный, посол Германии в Швеции. Предварительно он запросил подтверждения, является ли Эйнштейн гражданином Германии или Швейцарии; Прусская академия наук официально заверила, что Эйнштейн — германский подданный, хотя его швейцарское гражданство также признаётся действительным. Знаки отличия, сопровождающие премию, Эйнштейн по возвращении в Берлин получил лично у шведского посла[44]. Естественно, традиционную Нобелевскую речь (в июле 1923 года) Эйнштейн посвятил теории относительности[46]. Эйнштейн и Лоренц (1921) Берлин (1922—1933) В 1923 году, завершая своё путешествие, Эйнштейн выступил в Иерусалиме, где намечалось вскоре (1925 год) открыть Еврейский университет. В 1924 году молодой индийский физик Шатьендранат Бозе в кратком письме обратился к Эйнштейну с просьбой помочь в публикации статьи, в которой выдвигал предположение, положенное в основу современной квантовой статистики. Бозе предложил рассматривать свет в качестве газа из фотонов. Эйнштейн пришёл к выводу, что эту же статистику можно использовать для атомов и молекул в целом. В 1925 году Эйнштейн опубликовал статью Бозе в немецком переводе, а затем собственную статью, в которой излагал обобщённую модель Бозе, применимую к системам тождественных частиц с целым спином, называемых бозонами. На основании данной квантовой статистики, известной ныне как статистика Бозе — Эйнштейна, оба физика ещё в середине 1920-х годов теоретически обосновали существование пятого агрегатного состояния вещества — конденсата Бозе — Эйнштейна. Суть «конденсата» Бозе — Эйнштейна состоит в переходе большого числа частиц идеального бозе-газа в состояние с нулевым импульсом при температурах, приближающихся к абсолютному нулю, когда длина волны де Бройля теплового движения частиц и среднее расстояние между этими частицами сводятся к одному порядку. Начиная с 1995 года, когда первый подобный конденсат был получен в университете Колорадо, учёные практически доказали возможность существования конденсатов Бозе — Эйнштейна из водорода, лития, натрия, рубидия и гелия. Как личность огромного и всеобщего авторитета Эйнштейна постоянно привлекали в эти годы к разного рода политическим акциям, где он выступал за социальную справедливость, за интернационализм и сотрудничество между странами (см. ниже). В 1923 году Эйнштейн участвовал в организации общества культурных связей «Друзья новой России». Неоднократно призывал к разоружению и объединению Европы, к отмене обязательной воинской службы. В 1928 году Эйнштейн проводил в последний путь Лоренца, с которым очень подружился в его последние годы. Именно Лоренц выдвинул кандидатуру Эйнштейна на Нобелевскую премию в 1920 году и поддержал её в следующем году. В 1929 году мир шумно отметил 50-летие Эйнштейна. Юбиляр не принял участия в торжествах и скрылся на своей вилле близ Потсдама, где с увлечением выращивал розы. Здесь он принимал друзей — деятелей науки, Рабиндраната Тагора, Эмануила Ласкера, Чарли Чаплина и других. Эйнштейн в головном уборе индейского вождя (Аризона, 1931) В 1931 году Эйнштейн снова побывал в США. В Пасадене его очень тепло встретил Майкельсон, которому оставалось жить четыре месяца. Вернувшись летом в Берлин, Эйнштейн в выступлении перед Физическим обществом почтил память замечательного экспериментатора, заложившего первый камень фундамента теории относительности. В ходе и после Первой мировой войны в результате развития антисемитских настроений теории Эйнштейна подвергались постоянным нападкам. Была создана антиэйнштейновская организация. Известно об осуждении одного человека за подстрекательство к убийству Эйнштейна с назначенным штрафом в шесть долларов. Одним из результатов кампании против учёного явилось издание в 1931 году книги «Сто авторов против Эйнштейна»[47], на которое Эйнштейн ответил «Будь я не прав, хватило бы и одного!»[48]. Примерно до 1926 года Эйнштейн работал в очень многих областях физики, от космологических моделей до исследования причин речных извилин. Далее он, за редким исключением, сосредотачивает усилия на квантовых проблемах и Единой теории поля. Изобретательская деятельность Эйнштейн, уже будучи всемирно известным физиком-теоретиком, активно занимался конструированием и изобретательством. Вместе с различными соавторами у него было около двадцати патентов[49]. Эйнштейну и Гольдшмидту принадлежит патент на магнитострикционный громкоговоритель. В первом номере советского журнала «Изобретатель» за 1929 г. была опубликована статья Эйнштейна «Массы вместо единиц», посвящённая организационным и экономическим аспектам изобретательской деятельности[32][50]. В числе других изобретений[51]: измеритель очень малых напряжений (совместно с братьями Габихт, Паулем и Конрадом); устройство, автоматически определяющее время экспозиции при фотосъёмке[52]; оригинальный слуховой аппарат; бесшумный холодильник (совместно с Силардом)[53]; гирокомпас[54], в сотрудничестве с Г. Аншютцем. Также Эйнштейн участвовал в экспертизе при выдаче патентов. Например, известна рецензия Эйнштейна на заявку на изобретение И. Н. Кечеждана из СССР в 1930 г.[55] Интерпретация квантовой механики Основные статьи: Дискуссия Бора и Эйнштейна и Парадокс Эйнштейна — Подольского — Розена Эйнштейн и Нильс Бор Рождение квантовой механики происходило при активном участии Эйнштейна. Публикуя свои основополагающие работы, Шрёдингер признал (1926), что на него оказали большое влияние «краткие, но бесконечно дальновидные замечания Эйнштейна»[56]. В 1927 году на Пятом Сольвеевском конгрессе Эйнштейн решительно выступил против «копенгагенской интерпретации» Макса Борна и Нильса Бора, трактующей математическую модель квантовой механики как существенно вероятностную. Эйнштейн заявил, что сторонники этой интерпретации «из нужды делают добродетель», а вероятностный характер свидетельствует лишь о том, что наше знание физической сущности микропроцессов неполно[57]. Он ехидно заметил: «Бог не играет в кости» (нем. Der Herrgott w?rfelt nicht), на что Нильс Бор возразил: «Эйнштейн, не указывай Богу, что ему делать»[58]. Эйнштейн принимал «копенгагенскую интерпретацию» лишь как временный, незавершённый вариант, который по мере прогресса физики должен быть заменён полной теорией микромира. Он и сам предпринимал попытки создать детерминистическую нелинейную теорию, приближённым следствием которой оказалась бы квантовая механика. В 1933 году Эйнштейн писал[59]: Подлинная цель моих исследований всегда состояла в том, чтобы добиться упрощения теоретической физики и её объединения в целостную систему. Я сумел удовлетворительно осуществить эту цель для макромира, но не для квантов и структуры атомов. Думаю, что, несмотря на значительные успехи, современная квантовая теория всё ещё далека от удовлетворительного решения последней группы проблем. В 1947 году он ещё раз сформулировал свою позицию в письме Максу Борну[60]: Конечно, я понимаю, что принципиально статистическая точка зрения, необходимость которой впервые ясно была осознана тобой, содержит значительную долю истины. Однако я не могу в неё серьёзно верить, потому что эта теория несовместима с основным положением, что физика должна представлять действительность в пространстве и во времени без мистических дальнодействий. В чём я твёрдо убеждён, так это в том, что в конце концов остановятся на теории, в которой закономерно связанными вещами будут не вероятности, но факты. Эйнштейн вёл полемику на эту тему до конца жизни, хотя мало кто из физиков разделял его точку зрения. Две его статьи содержали описание мысленных экспериментов, которые, по его мнению, наглядно показывали неполноту квантовой механики; наибольший резонанс получил так называемый «Парадокс Эйнштейна — Подольского — Розена» (май 1935). Обсуждение этой важной и интересной проблемы продолжается и в наши дни. Поль Дирак в своей книге «Воспоминания о необычайной эпохе»[61] писал[62]: Я не исключаю возможности, что в конце концов может оказаться правильной точка зрения Эйнштейна, потому что современный этап развития квантовой теории нельзя рассматривать как окончательный.<…> Современная квантовая механика — величайшее достижение, но вряд ли она будет существовать вечно. Мне кажется весьма вероятным, что когда-нибудь в будущем появится улучшенная квантовая механика, в которой мы вернёмся к причинности, и которая оправдает точку зрения Эйнштейна. Но такой возврат к причинности может стать возможен лишь ценой отказа от какой-нибудь другой фундаментальной идеи, которую сейчас мы безоговорочно принимаем. Если мы собираемся возродить причинность, то нам придётся заплатить за это, и сейчас мы можем лишь гадать, какая идея должна быть принесена в жертву. Принстон (1933—1945). Борьба с нацизмом 0:11 Альберт Эйнштейн прибывает в Америку из нацистской Германии в 1933 году Эйнштейн с женой Эльзой По мере нарастания экономического кризиса в Веймарской Германии усиливалась политическая нестабильность, содействовавшая усилению радикально-националистических и антисемитских настроений. Участились оскорбления и угрозы в адрес Эйнштейна, в одной из листовок даже предлагалась крупная награда (50 000 марок) за его голову. После прихода к власти нацистов все труды Эйнштейна были либо приписаны «арийским» физикам, либо объявлены искажением истинной науки. Ленард, возглавивший группу «Немецкая физика», провозглашал[63]: «Наиболее важный пример опасного влияния еврейских кругов на изучение природы представляет Эйнштейн со своими теориями и математической болтовнёй, составленной из старых сведений и произвольных добавок… Мы должны понять, что недостойно немца быть духовным последователем еврея». Во всех научных кругах Германии развернулась бескомпромиссная расовая чистка. В 1933 году Эйнштейну пришлось покинуть Германию, к которой он был очень привязан, навсегда. Вместе с семьёй он выехал в Соединённые Штаты Америки с гостевыми визами. В скором времени в знак протеста против преступлений нацизма он отказался от немецкого гражданства и членства в Прусской и Баварской академиях наук и прекратил общение с оставшимися в Германии учёными — в частности, с Максом Планком, патриотизм которого задевали резкие антинацистские заявления Эйнштейна[64][C 4]. Принстон, главное здание Института перспективных исследований (Buld Hall) После переезда в США Альберт Эйнштейн получил должность профессора физики в недавно созданном Институте перспективных исследований (Принстон, штат Нью-Джерси). Старший сын, Ганс Альберт (1904—1973), вскоре последовал за ним (1938); впоследствии он стал признанным специалистом по гидравлике и профессором Калифорнийского университета (1947). Младший сын Эйнштейна, Эдуард (1910—1965), около 1930 года заболел тяжёлой формой шизофрении и закончил свои дни в цюрихской психиатрической лечебнице. Двоюродная сестра Эйнштейна, Лина, погибла в Освенциме, другая сестра, Берта Дрейфус, умерла в концлагере Терезиенштадт[65]. Эйнштейн получает сертификат об американском гражданстве (1940) В США Эйнштейн мгновенно превратился в одного из самых известных и уважаемых людей страны, получив репутацию гениальнейшего учёного в истории, а также олицетворения образа «рассеянного профессора» и интеллектуальных возможностей человека вообще. В январе следующего, 1934 года он был приглашён в Белый дом к президенту Франклину Рузвельту, имел с ним сердечную беседу и даже провёл там ночь. Ежедневно Эйнштейн получал сотни писем разнообразного содержания, на которые (даже на детские) старался ответить. Будучи естествоиспытателем с мировым именем, он оставался доступным, скромным, нетребовательным и приветливым человеком. В декабре 1936 года от болезни сердца умерла Эльза; тремя месяцами ранее в Цюрихе скончался Марсель Гроссман. Одиночество Эйнштейна скрашивали сестра Майя, падчерица Марго (дочь Эльзы от первого брака), секретарь Эллен Дюкас, кот Тигр и белый терьер Чико[66]. К удивлению американцев, Эйнштейн так и не обзавёлся автомобилем и телевизором. Майя после инсульта в 1946 году была частично парализована, и каждый вечер Эйнштейн читал книги своей любимой сестре. Письмо Рузвельту В августе 1939 года Эйнштейн подписался под письмом, написанным по инициативе физика-эмигранта из Венгрии Лео Силарда на имя президента США Франклина Делано Рузвельта. Письмо обращало внимание президента на возможность того, что нацистская Германия способна создать атомную бомбу[48]. После нескольких месяцев размышлений Рузвельт решил серьёзно отнестись к этой угрозе и в 1941 году открыл собственный проект по созданию атомного оружия. Первое испытание состоялось на полигоне Лос-Аламос в Нью-Мексико 16 июля 1945 года, а 6 августа 1945 года Хиросима была подвергнута ядерной бомбардировке американской авиацией. Сам Эйнштейн в этих работах участия не принимал. Позже он сожалел о подписанном им письме, понимая, что для нового руководителя США Гарри Трумэна ядерная энергия служит инструментом устрашения. В дальнейшем он критиковал разработку ядерного оружия, его применение в Японии и испытания на атолле Бикини (1954), а свою причастность к ускорению работ над американской ядерной программой считал величайшей трагедией своей жизни. Широкую известность получили его афоризмы: «Мы выиграли войну, но не мир»; «Если третья мировая война будет вестись атомными бомбами, то четвёртая — камнями и палками». Во время войны Эйнштейн консультировал Военно-морские силы США и способствовал решению различных технических проблем[67]. Принстон (1945—1955). Борьба за мир. Единая теория поля Дом Эйнштейна в Принстоне В послевоенные годы Эйнштейн стал одним из основателей Пагуошского движения учёных за мир. Хотя его первая конференция проводилась уже после смерти Эйнштейна (1957), инициатива создания такого движения была выражена в получившем широкую известность Манифесте Рассела — Эйнштейна (написанном совместно с Бертраном Расселом), предупреждавшем также об опасности создания и применения водородной бомбы. В рамках этого движения Эйнштейн, бывший его председателем, совместно с Альбертом Швейцером, Бертраном Расселом, Фредериком Жолио-Кюри и другими всемирно известными деятелями науки вёл борьбу против гонки вооружений, создания ядерного и термоядерного оружия. В сентябре 1947 года в открытом письме делегациям государств-членов ООН он предлагал реорганизовать Генеральную ассамблею ООН, превратив её в непрерывно работающий мировой парламент, обладающий более широкими полномочиями, чем Совет Безопасности, который (по мнению Эйнштейна) парализован в своих действиях из-за права вето, на что в ноябре 1947 года крупнейшие советские учёные (С. И. Вавилов, А. Ф. Иоффе, Н. Н. Семёнов, А. Н. Фрумкин) в открытом письме высказали несогласие с позицией А. Эйнштейна (1947)[68][69]. В ответном письме советским учёным Эйнштейн разъяснил свою позицию: понимание пороков и преимуществ капитализма и социализма; опасность фанатической нетерпимости сторонников этих систем друг к другу; опасность взаимного уничтожения человечества в ходе войны между двумя системами[70][71]. В 1947 году До конца жизни Эйнштейн продолжал работу над исследованием проблем космологии, но главные усилия он направил на создание единой теории поля. Ему помогали в этом профессиональные математики, в том числе (в Принстоне) Джон Кемени. Формально некоторые успехи в этом направлении были — он разработал даже две версии единой теории поля. Обе модели были математически изящны, из них вытекала не только общая теория относительности, но и вся электродинамика Максвелла, однако они не давали никаких новых физических следствий. А чистая математика, в отрыве от физики, Эйнштейна никогда не интересовала, и он забраковал обе модели[72]. Сначала (1929) Эйнштейн пытался развить идеи Калуцы и Клейна о том, что мир имеет пять измерений, причём пятое имеет микроразмеры и поэтому невидимо. Получить с её помощью новые физически интересные результаты не удалось, и многомерная теория была вскоре оставлена (чтобы позже возродиться в теории суперструн). Вторая версия Единой теории (1950) основывалась на предположении, что пространство-время имеет не только кривизну, но и кручение; она тоже органично включала ОТО и теорию Максвелла, однако найти окончательную редакцию уравнений, которая описывала бы не только макромир, но и микромир, так и не удалось. А без этого теория оставалась не более чем математической надстройкой над зданием, которое в этой надстройке совершенно не нуждалось[C 5]. Вейль вспоминал, что Эйнштейн как-то сказал ему[73]: «Умозрительно, без руководящего наглядного физического принципа, физику нельзя конструировать». Последние годы жизни. Смерть В 1955 году здоровье Эйнштейна резко ухудшилось. Он написал завещание и сказал друзьям: «Свою задачу на Земле я выполнил». Последним его трудом стало незаконченное воззвание с призывом предотвратить ядерную войну. В это время Эйнштейна посетил историк Бернард Коэн, который вспоминал[74]: Я знал, что Эйнштейн — большой человек и великий физик, но я не имел представления о теплоте его дружелюбной натуры, о его доброте и большом чувстве юмора. Во время нашей беседы не чувствовалось, что смерть близка. Ум Эйнштейна оставался живым, он был остроумен и казался очень весёлым. Падчерица Марго вспоминала о последней встрече с Эйнштейном в больнице[75]: Он говорил с глубоким спокойствием, о врачах даже с лёгким юмором, и ждал своей кончины, как предстоящего «явления природы». Насколько бесстрашным он был при жизни, настолько тихим и умиротворённым он встретил смерть. Без всякой сентиментальности и без сожалений он покинул этот мир. Альберт Эйнштейн умер в Принстоне 18 апреля 1955 года в 1 час 25 минут на 77 году жизни; причиной смерти стала аневризма аорты. Перед смертью он произнёс несколько слов по-немецки, но американская медсестра не смогла их потом воспроизвести. Не воспринимая никаких форм культа личности, он запретил пышное погребение с громкими церемониями, для чего пожелал, чтобы место и время захоронения не разглашались. 19 апреля 1955 года без широкой огласки состоялись похороны великого учёного, на которых присутствовало всего 12 самых близких друзей. Его тело было сожжено в крематории Юинг-Семетери (Ewing Cemetery), а пепел развеян по ветру[76][77]. Личная позиция Человеческие качества Близкие знакомые описывают Эйнштейна как человека общительного, дружелюбного, жизнерадостного, отмечают его доброту, готовность помочь в любую минуту, полное отсутствие снобизма, покоряющее человеческое обаяние[78]. Часто отмечается его превосходное чувство юмора. Когда Эйнштейна спрашивали, где находится его лаборатория, он, улыбаясь, показывал авторучку[79]. Эйнштейн страстно любил музыку, особенно сочинения XVIII века. В разные годы среди предпочитаемых им композиторов были Бах, Моцарт, Шуман, Гайдн и Шуберт, а в последние годы — Брамс[59]. Хорошо играл на скрипке, с которой нигде не расставался[80]. Из художественной литературы с восхищением отзывался о прозе Льва Толстого, Достоевского[C 6], Диккенса, пьесах Брехта. Увлекался также филателией, садоводством, плаванием на яхте[81] (даже написал статью о теории управления яхтой). В частной жизни был неприхотлив, в конце жизни неизменно появлялся в любимом тёплом свитере. Несмотря на свой колоссальный научный авторитет, он не страдал излишним самомнением, охотно допускал, что может ошибаться, и если это случалось, публично признавал своё заблуждение. Так произошло, например, в 1922 году, когда он раскритиковал статью Александра Фридмана, предсказавшего расширение Вселенной. Получив затем письмо от Фридмана с разъяснением спорных деталей, Эйнштейн в том же журнале сообщил, что был неправ, а результаты Фридмана ценны и «проливают новый свет» на возможные модели космологической динамики. Несправедливость, угнетение, ложь всегда вызывали его гневную реакцию. Из письма сестре Майе (1935)[59]: Кажется, люди утратили стремление к справедливости и достоинству, перестали уважать то, что ценою огромных жертв сумели завоевать прежние, лучшие поколения… В конечном счёте основой всех человеческих ценностей служит нравственность. Ясное осознание этого в примитивную эпоху свидетельствует о беспримерном величии Моисея. Какой контраст с нынешними людьми! Самым ненавистным словом в немецком языке для него было Zwang — насилие, принуждение[82]. Лечащий врач Эйнштейна, Густав Букки, рассказывал[83], что Эйнштейн терпеть не мог позировать художнику, но стоило тому признаться, что рассчитывает благодаря его портрету выбраться из нужды, как Эйнштейн тут же соглашался и терпеливо высиживал перед ним долгие часы. В конце жизни Эйнштейн кратко сформулировал свою систему ценностей[84]: «Идеалами, освещавшими мой путь и сообщавшими мне смелость и мужество, были добро, красота и истина». Политические убеждения Социализм Альберт Эйнштейн был убеждённым демократическим социалистом, гуманистом, пацифистом и антифашистом. Авторитет Эйнштейна, достигнутый благодаря его революционным открытиям в физике, позволял учёному активно влиять на общественно-политические преобразования в мире. В эссе под названием «Почему социализм?» («Why Socialism?»), изданном в качестве статьи в крупнейшем марксистском журнале США «Monthly Review»[85], Альберт Эйнштейн изложил своё ви?дение социалистических преобразований. В частности, учёный обосновал нежизнеспособность экономической анархии капиталистических отношений, являющихся причиной социальной несправедливости, а главным пороком капитализма называл «пренебрежение человеческой личностью». Осуждая отчуждение человека при капитализме, стремление к наживе и приобретательству, Эйнштейн отмечал, что демократическое общество само по себе не может ограничить своеволие капиталистической олигархии, и обеспечение прав человека становится возможным только в условиях плановой экономики. Статья была написана по приглашению экономиста-марксиста Пола Суизи в разгар маккартистской «охоты на ведьм» и выражала гражданскую позицию учёного. Из-за своей «левизны» учёный часто подвергался нападкам со стороны правоконсервативных кругов в США. Ещё в 1932 году американская «Женская патриотическая корпорация» потребовала не пускать Эйнштейна в США, так как он известный смутьян и друг коммунистов. Визу всё же выдали, а Эйнштейн огорчённо написал в газете: «Никогда ещё я не получал от прекрасного пола такого энергичного отказа, а если и получал, то не от стольких сразу»[86]. Во время разгула маккартизма ФБР располагало личным делом «неблагонадёжного» Эйнштейна, состоявшим из 1427 страниц. В частности, он обвинялся в том, что «проповедует доктрину, направленную на установление анархии». Архивы ФБР также свидетельствуют о том, что физик был объектом пристального внимания со стороны спецслужб, поскольку на протяжении 1937—1955 годов Эйнштейн «состоял или был спонсором и почётным членом в 34 коммунистических фронтах», являлся почётным председателем трёх подобных организаций, и среди его близких друзей были лица, «сочувствующие коммунистической идеологии»[87]. Отношение к СССР Эйнштейн выступал за построение демократического социализма, который соединил бы социальную защиту населения и планирование экономики с демократическим режимом и уважением к правам человека. О Ленине он писал в 1929 году: «Я уважаю в Ленине человека, который всю свою силу с полным самопожертвованием своей личности использовал для осуществления социальной справедливости. Его метод кажется мне нецелесообразным. Но одно несомненно: люди, подобные ему, являются хранителями и обновителями совести человечества»[88][89]. Эйнштейн не одобрял тоталитарные методы построения социалистического общества, наблюдавшиеся в СССР. В интервью 1933 года Эйнштейн объяснил, почему ни разу не принял приглашения приехать в СССР: он против любой диктатуры, «порабощающей личность с помощью террора и насилия, проявляются ли они под флагом фашизма или коммунизма»[90]. В 1938 году Эйнштейн написал Сталину и другим руководителям СССР несколько писем, в которых просил гуманно отнестись к репрессированным в СССР иностранным физикам-эмигрантам[91]. В частности, Эйнштейн беспокоился о судьбе Фрица Нётера, брата Эмми Нётер, который надеялся найти в СССР убежище, но в 1937 году был арестован и вскоре (в сентябре 1941 года) расстрелян. В беседе 1936 года Эйнштейн назвал Сталина политическим гангстером[92]. В письме советским учёным (1948) Эйнштейн указал на такие негативные черты советского строя, как всемогущество бюрократии, тенденцию превратить советскую власть в «своего рода церковь и клеймить как предателей и мерзких злодеев всех, кто к ней не принадлежит»[93]. При этом Эйнштейн всегда оставался сторонником сближения и сотрудничества западных демократий и социалистического лагеря. Пацифизм В обоснование своей антивоенной позиции Эйнштейн писал[94]: Мой пацифизм — это инстинктивное чувство, которое владеет мной потому, что убийство человека отвратительно. Моё отношение исходит не из какой-либо умозрительной теории, а основано на глубочайшей антипатии к любому виду жестокости и ненависти. Он отвергал национализм в любых его проявлениях и называл его «корью человечества». В 1932 году, чтобы не допустить победы нацистов на выборах, поставил свою подпись под воззванием Интернационального социалистического союза борьбы[en] с призывом к единому рабочему фронту Социал-демократической и Коммунистической партий. В годы Второй мировой войны Эйнштейн, временно отказавшись от своего принципиального пацифизма, принимал активное участие в борьбе с фашизмом. После войны Эйнштейн поддерживал ненасильственные средства борьбы за права народных масс, особо отмечая заслуги Махатмы Ганди: «Я считаю воззрения Ганди наиболее выдающимися из всех политиков — наших современников. Мы должны стараться совершать поступки в этом духе: не использовать насилие для борьбы за наши права». Вместе с Джулианом Хаксли, Томасом Манном и Джоном Дьюи входил в консультативный совет Первого гуманистического общества Нью-Йорка (First Humanist Society of New York). Борьба за права человека Будучи противником колониализма и империализма, Альберт Эйнштейн, наряду с Анри Барбюсом и Джавахарлалом Неру, участвовал в Брюссельском конгрессе Антиимпериалистической лиги (1927). Он активно содействовал борьбе негритянского населения США за гражданские права, будучи на протяжении двух десятилетий близким другом известного и в СССР темнокожего певца и актёра Поля Робсона. Узнав, что престарелый Уильям Дюбуа объявлен «коммунистическим шпионом», Эйнштейн потребовал вызвать его в качестве свидетеля защиты, и дело вскоре было закрыто. Решительно осудил «дело Оппенгеймера», которого в 1953 году обвинили в «коммунистических симпатиях» и отстранили от секретных работ. В 1946 году Эйнштейн был в числе активистов, сотрудничавших в деле открытия светского еврейского университета на базе Миддлсекского университета, однако, когда его предложение назначить президентом вуза британского экономиста-лейбориста Гарольда Ласки было отвергнуто (как человека, якобы «чуждого американским принципам демократии»), физик отозвал свою поддержку и позже, когда заведение было открыто в качестве университета Луиса Брандейса, отказался от почётной степени в нём[95]. Сионизм Израильская банкнота достоинством 5 лир (1968) с портретом Эйнштейна Встревоженный быстрым ростом антисемитизма в Германии, Эйнштейн поддержал призыв сионистского движения создать еврейский национальный очаг в Палестине и выступил на эту тему с рядом статей и речей. Особенно активное содействие с его стороны получила идея открыть Еврейский университет в Иерусалиме (1925). Он пояснил свою позицию[96]: Вплоть до недавнего времени я жил в Швейцарии, и пока был там, я не сознавал своего еврейства… Когда я приехал в Германию, я впервые узнал, что я еврей, причём сделать это открытие помогли мне больше неевреи, чем евреи… Тогда я понял, что лишь совместное дело, которое будет дорого всем евреям в мире, может привести к возрождению народа… Если бы нам не приходилось жить среди нетерпимых, бездушных и жестоких людей, я бы первый отверг национализм в пользу универсальной человечности. Последовательный интернационалист, он выступал в защиту прав всех угнетённых народов — евреев, индийцев, афроамериканцев и др. Хотя изначально он считал, что еврейский очаг может обойтись без отдельного государства, границ и армии, в 1947 году Эйнштейн приветствовал создание государства Израиль, надеясь на двухнациональное арабско-еврейское решение Палестинской проблемы[97]. Он писал Паулю Эренфесту в 1921 году: «Сионизм являет собою поистине новый еврейский идеал и может вернуть еврейскому народу радость существования». Уже после Холокоста он заметил: «Сионизм не защитил германское еврейство от уничтожения. Но тем, кто выжил, сионизм дал внутренние силы перенести бедствие с достоинством, не утратив здорового самоуважения»[59]. В 1952 году к Эйнштейну поступило предложение от тогдашнего премьер-министра Давида Бен-Гуриона стать вторым президентом Израиля, от которого учёный вежливо отказался, сославшись на отсутствие опыта и способностей к работе с людьми[48]. Все свои письма и рукописи (и даже права на коммерческое использование своего образа и имени) Эйнштейн завещал Еврейскому университету в Иерусалиме[98]. Философия Эйнштейн всегда интересовался философией науки и оставил ряд глубоких исследований на эту тему. Юбилейный сборник 1949 года к его 70-летию назывался (надо полагать, с его ведома и согласия) «Альберт Эйнштейн. Философ-учёный». Наиболее близким к себе по мировосприятию философом Эйнштейн считал Спинозу. Рационализм у них обоих был всеохватывающим и распространялся не только на сферу науки, но также на этику и другие аспекты человеческой жизни: гуманизм, интернационализм, свободолюбие и др. хороши не только сами по себе, но и потому, что они наиболее разумны. Законы природы объективно существуют, и они постижимы по той причине, что они образуют мировую гармонию, разумную и эстетически привлекательную одновременно. В этом главная причина неприятия Эйнштейном «копенгагенской интерпретации» квантовой механики, которая, по его мнению, вносила в картину мира иррациональный элемент, хаотическую дисгармонию. В книге «Эволюция физики» Эйнштейн писал[99]: С помощью физических теорий мы пытаемся найти себе путь сквозь лабиринт наблюдаемых фактов, упорядочить и постичь мир наших чувственных восприятий. Мы желаем, чтобы наблюдаемые факты логически следовали из нашего понятия реальности. Без веры в то, что возможно охватить реальность нашими теоретическими построениями, без веры во внутреннюю гармонию нашего мира, не могло бы быть никакой науки. Эта вера есть и всегда останется основным мотивом всякого научного творчества. Во всех наших усилиях, во всякой драматической борьбе между старым и новым мы узнаём вечное стремление к познанию, непоколебимую веру в гармонию нашего мира, постоянно усиливающуюся по мере роста препятствий к познанию. В науке эти принципы означали решительное несогласие с модными тогда позитивистскими концепциями Маха, Пуанкаре и других, а также отрицание кантианства с его идеями «априорного знания». Позитивизм сыграл определённую положительную роль в истории науки, так как стимулировал скептическое отношение ведущих физиков, включая Эйнштейна, к прежним предрассудкам (прежде всего — к концепции абсолютного пространства и абсолютного времени). Известно, что Эйнштейн в письме к Маху назвал себя его учеником[100]. Однако философию позитивистов Эйнштейн называл глупостью[101]. Эйнштейн пояснил суть своих разногласий с ними[102]: …Априори следует ожидать хаотического мира, который невозможно познать с помощью мышления. Можно (или должно) было бы лишь ожидать, что этот мир лишь в той мере подчинён закону, в какой мы можем упорядочить его своим разумом. Это было бы упорядочение, подобное алфавитному упорядочению слов какого-нибудь языка. Напротив, упорядочение, вносимое, например, ньютоновской теорией гравитации, носит совсем иной характер. Хотя аксиомы этой теории и созданы человеком, успех этого предприятия предполагает существенную упорядоченность объективного мира, ожидать которую априори у нас нет никаких оснований. В этом и состоит «чудо», и чем дальше развиваются наши знания, тем волшебнее оно становится. Позитивисты и профессиональные атеисты видят в этом уязвимое место, ибо они чувствуют себя счастливыми от сознания, что им не только удалось с успехом изгнать Бога из этого мира, но и «лишить этот мир чудес». Философия Эйнштейна была основана на совершенно иных принципах. В автобиографии (1949) он писал[103]: Там, вовне, был этот большой мир, существующий независимо от нас, людей, и стоящий перед нами как огромная вечная загадка, доступная, однако, по крайней мере отчасти, нашему восприятию и нашему разуму. Изучение этого мира манило как освобождение, и я скоро убедился, что многие из тех, кого я научился ценить и уважать, нашли свою внутреннюю свободу и уверенность, отдавшись целиком этому занятию. Мысленный охват в рамках доступных нам возможностей этого внеличного мира представлялся мне, наполовину сознательно, наполовину бессознательно, как высшая цель… Предубеждение этих учёных [позитивистов] против атомной теории можно, несомненно, отнести за счёт их позитивистской философской установки. Это интересный пример того, как философские предубеждения мешают правильной интерпретации фактов даже учёным со смелым мышлением и с тонкой интуицией. В той же автобиографии Эйнштейн чётко формулирует два критерия истины в физике: теория должна иметь «внешнее оправдание» и «внутреннее совершенство». Первое означает, что теория должна согласовываться с опытом, а второе — что она должна из минимальных предпосылок раскрывать максимально глубокие закономерности универсальной и разумной гармонии законов природы. Эстетические качества теории (оригинальная красота, естественность, изящество) тем самым становятся немаловажными физическими достоинствами. Теория производит тем большее впечатление, чем проще её предпосылки, чем разнообразнее предметы, которые она связывает, и чем шире область её применения. Веру в объективную реальность, существующую независимо от человеческого восприятия, Эйнштейн отстаивал во время своих знаменитых бесед с Рабиндранатом Тагором, который столь же последовательно такую реальность отрицал[104]. Эйнштейн говорил: Нашу естественную точку зрения относительно существования истины, не зависящей от человека, нельзя ни объяснить, ни доказать, но в неё верят все, даже первобытные люди. Мы приписываем истине сверхчеловеческую объективность. Эта реальность, не зависящая от нашего существования, нашего опыта, нашего разума, необходима нам, хотя мы и не можем сказать, что она означает. Влияние Эйнштейна на философию науки двадцатого столетия сопоставимо с тем влиянием, которое он оказал на физику двадцатого столетия. Сущность предложенного им подхода в философии науки заключается в синтезе самых различных философских учений, которые Эйнштейн предлагал использовать в зависимости от решаемой наукой задачи. Он полагал, что для настоящего учёного, в отличие от философа, эпистемологический монизм является неприемлемым. Исходя из конкретной ситуации, один и тот же учёный может быть идеалистом, реалистом, позитивистом и даже платоником и пифагорейцем. Поскольку для последовательного систематического философа подобный эклектизм может показаться неприемлемым, Эйнштейн считал, что настоящий учёный в глазах подобного философа выглядит как оппортунист. Отстаивавшийся Эйнштейном подход получил в современной философии науки название «эпистемологический оппортунизм»[105][106]. Религиозные взгляды Основная статья: Эйнштейн и религия Религиозные взгляды Эйнштейна являются предметом давних споров. Некоторые утверждают, что Эйнштейн верил в существование Бога, другие называют его атеистом. И те, и другие использовали для подтверждения своей точки зрения слова великого учёного. В 1921 году Эйнштейн получил телеграмму от нью-йоркского раввина Герберта Гольдштейна: «Верите ли вы в Бога тчк оплаченный ответ 50 слов». Эйнштейн уложился в 24 слова: «Я верю в Бога Спинозы, который проявляет себя в закономерной гармонии бытия, но вовсе не в Бога, который хлопочет о судьбах и делах людей»[107]. Ещё более резко он выразился в интервью «Нью-Йорк Таймс» (ноябрь 1930 года): «Я не верю в Бога, который награждает и карает, в Бога, цели которого слеплены из наших человеческих целей. Я не верю в бессмертие души, хотя слабые умы, одержимые страхом или нелепым эгоизмом, находят себе пристанище в такой вере»[108]. В 1940 году он описал свои взгляды в журнале «Nature», в статье под названием «Наука и религия»[109]. Там он пишет: По моему мнению, религиозно просвещённый человек — это тот, кто в максимально возможной для него степени освободил себя от пут эгоистических желаний и поглощён мыслями, чувствами и стремлениями, которых он придерживается ввиду их сверхличностного характера… безотносительно от того, делается ли попытка связать это с божественным существом, ибо в противном случае нельзя было бы считать Будду или Спинозу религиозными личностями. Религиозность такого человека состоит в том, что у него нет сомнений в значимости и величии этих сверхличностных целей, которые не могут быть рационально обоснованы, но в этом и не нуждаются… В этом смысле религия — древнее стремление человечества ясно и полностью осознать эти ценности и цели и усиливать и расширять их влияние. Далее он проводит некоторую связь между наукой и религией и говорит, что «наука может быть создана только теми, кто насквозь пропитан стремлением к истине и пониманию. Но источник этого чувства берёт начало из области религии. Оттуда же — вера в возможность того, что правила этого мира рациональны, то есть постижимы для разума. Я не могу представить настоящего учёного без крепкой веры в это. Образно ситуацию можно описать так: наука без религии — хрома, а религия без науки — слепа»[110]. Фразу «наука без религии — хрома, а религия без науки — слепа» часто цитируют вне контекста, лишая её смысла. Затем Эйнштейн снова пишет, что не верит в персонифицированного Бога, и утверждает: Не существует ни господства человека, ни господства божества как независимых причин явлений природы. Конечно, доктрина Бога как личности, вмешивающейся в природные явления, никогда не может быть в буквальном смысле опровергнута наукой, ибо эта доктрина может всегда найти убежище в тех областях, куда научное знание ещё не способно проникнуть. Но я убеждён, что такое поведение части представителей религии не только недостойно, но и фатально. В 1950 году в письме М. Берковитцу Эйнштейн писал: «По отношению к Богу я агностик. Я убеждён, что для отчётливого понимания первостепенной важности нравственных принципов в деле улучшения и облагораживания жизни не требуется понятие законодателя, особенно — законодателя, работающего по принципу награды и наказания»[111]. В последние годы Ещё раз Эйнштейн описал свои религиозные взгляды, отвечая тем, кто приписывал ему веру в иудео-христианского Бога[59][112]: То, что вы читали о моих религиозных убеждениях, — разумеется, ложь. Ложь, которую систематически повторяют. Я не верю в Бога как в личность и никогда не скрывал этого, а выражал очень ясно. Если во мне есть что-то, что можно назвать религиозным, то это, несомненно, беспредельное восхищение строением вселенной в той мере, в какой наука раскрывает его. В 1954 году, за полтора года до смерти, Эйнштейн в письме к немецкому философу Эрику Гуткинду так охарактеризовал своё отношение к религии[113]: «Слово „Бог“ для меня всего лишь проявление и продукт человеческих слабостей, а Библия — свод почтенных, но всё же примитивных легенд, которые, тем не менее, являются довольно ребяческими. Никакая, даже самая изощрённая, интерпретация не сможет это (для меня) изменить». Оригинальный текст (англ.)[показать] Наиболее полный обзор религиозных взглядов Эйнштейна опубликовал его друг, Макс Джеммер, в книге «Эйнштейн и религия» (1999)[114]. Впрочем, он признаёт, что книга базируется не на прямых его беседах с Эйнштейном, а на изучении архивных материалов[115]. Джеммер считает Эйнштейна глубоко религиозным человеком, называет его взгляды «космической религией»[116] и считает, что Эйнштейн не отождествлял Бога с Природой, подобно Спинозе, но считал его отдельной неперсонифицированной сущностью, проявляющейся в законах Вселенной как «дух, значительно превосходящий человеческий», по словам самого Эйнштейна[117][118]. Вместе с тем, ближайший ученик Эйнштейна Леопольд Инфельд писал, что, «когда Эйнштейн говорит о Боге, он всегда имеет в виду внутреннюю связь и логическую простоту законов природы. Я назвал бы это „материалистическим подходом к Богу“»[119]. Оценки и память Чарльз Перси Сноу об Эйнштейне[82]: Если бы не существовало Эйнштейна, физика XX века была бы иной. Этого нельзя сказать ни об одном другом учёном… Он занял в общественной жизни такое положение, какое вряд ли займёт в будущем другой учёный. Никто, собственно, не знает, почему, но он вошёл в общественное сознание всего мира, став живым символом науки и властителем дум двадцатого века. Он говорил: «Забота о человеке и его судьбе должна быть основной целью в науке. Никогда не забывайте об этом среди ваших чертежей и уравнений». Позднее он также сказал: «Ценна только та жизнь, которая прожита для людей»… Эйнштейн был самым благородным человеком, какого мы когда-либо встречали. Роберт Оппенгеймер[120]: «В нём всегда была какая-то волшебная чистота, одновременно и детская, и безгранично упрямая». Бертран Рассел[121]: Я думаю, его работа и его скрипка давали ему значительную меру счастья, но глубокое сочувствие к людям и интерес к их судьбе предохранили Эйнштейна от неподобающей такому человеку меры безнадёжности… Общение с Эйнштейном доставляло необычайное удовлетворение. Несмотря на гениальность и славу, он держал себя абсолютно просто, без малейших претензий на превосходство… Он был не только великим учёным, но и великим человеком. Г. Х. Харди охарактеризовал Эйнштейна двумя словами: «Кроткий и мудрый». Признание Почтовая марка СССР, выпущенная к 100-летию Альберта Эйнштейна (ЦФА [АО «Марка»] № 4944) В архивах Нобелевского комитета сохранилось около 60 номинаций Эйнштейна в связи с формулировкой теории относительности; его кандидатура неизменно выдвигалась ежегодно с 1910 по 1922 годы (кроме 1911-го и 1915-го). Однако премия была присуждена только в 1922 году — за теорию фотоэлектрического эффекта, которая представлялась членам Нобелевского комитета более бесспорным вкладом в науку. В результате этой номинации Эйнштейн получил (ранее отложенную) премию за 1921 год одновременно с Нильсом Бором, который был удостоен премии 1922 года. Бюст Эйнштейна в Цюрихе (1957) Эйнштейну были присвоены почётные докторские степени от многочисленных университетов, в том числе: Женевы, Цюриха, Ростока, Мадрида, Брюсселя, Буэнос-Айреса, Лондона, Оксфорда, Кембриджа, Глазго, Лидса, Манчестера, Гарварда, Принстона, Нью-Йорка (Олбени), Сорбонны. Портрет Альберта Эйнштейна кисти Леонида Пастернака (1924) Некоторые другие награды[122]: Звание почётного гражданина Нью-Йорка (1921) и Тель-Авива (1923); Медаль Барнарда (1921); Медаль Маттеуччи (1921); Немецкий орден «За заслуги» (1923, в 1933 году Эйнштейн отказался от этого ордена); Медаль Копли (1925), «за теорию относительности и вклад в квантовую теорию»; Золотая медаль Королевского астрономического общества Великобритании (1926); Медаль имени Макса Планка (1929), Германское физическое общество (нем. Deutsche Physikalische Gesellschaft); Приз Жюля Жансена (1931) Французское астрономическое общество; Гиббсовская лекция (1934); Медаль Франклина (1935), Институт Франклина. Посмертно Альберт Эйнштейн тоже был отмечен рядом отличий: 1992: он был назван номером 10 в подготовленном Майклом Хартом списке самых влиятельных личностей в истории. 1999: журнал «Тайм» назвал Эйнштейна «Личностью века». 1999: опрос Гэллапа дал Эйнштейну номер 4 в списке самых почитаемых в XX веке людей. 2005 год был объявлен ЮНЕСКО годом физики по случаю столетия «года чудес», увенчавшегося открытием специальной теории относительности. Памятник А. Эйнштейну работы Роберта Бёркса у Израильской академии наук В столице США и в Иерусалиме возле Израильской академии наук установлены памятники Эйнштейну работы Роберта Бёркса[123]. В 2015 году в Иерусалиме, на территории Еврейского университета, был установлен памятник Эйнштейну работы московского скульптора Георгия Франгуляна[124]. Некоторые памятные места, связанные с Эйнштейном: Ульм, Банхофштрассе, дом 135, здесь Эйнштейн родился и жил до переезда семьи в Мюнхен (1880). Дом разрушен при бомбардировке авиацией союзников весной 1945 года. Берн, улица Крамгассе (Kramgasse), дом 49, проживал с 1903 по 1905 годы. Сейчас в нём располагается «Дом-музей Альберта Эйнштейна». Также в Историческом музее Берна на площади Хельветиаплац открыт отдельный Музей Эйнштейна. Цюрих, Муссонштрассе, дом 12, проживал с 1909 по 1911 годы. Цюрих, Гофштрассе, дом 116, проживал с 1912 по 1914 годы. Берлин, Виттельсбахерштрассе, дом 13, проживал с 1914 по 1918 годы. Этот берлинский дом, как и следующий, был разрушен в ходе военных действий 1945 года. Берлин, Габерландштрассе, дом 5, проживал с 1918 по 1933 годы. Принстон, Мерсер-стрит, дом 112, проживал с 1933 по 1955 годы. Мемориальные доски: В Арау В Арау В Праге В Праге В Берлине В Берлине В Милане В Милане На Мальте На Мальте В честь Эйнштейна названы Эйнштейн — единица количества фотонов, применяемая в фотохимии Химический элемент эйнштейний (№ 99 в Периодической системе элементов Д. И. Менделеева) Астероид (2001) Эйнштейн Кратер Эйнштейн[en] на Луне Спутник-обсерватория НАСА «Эйнштейн» (HEAO2) с рентгеновским телескопом (1978—1982) Квазар «Крест Эйнштейна» «Кольца Эйнштейна» «Кольца Эйнштейна» — эффект, создаваемый «гравитационными линзами» Астрофизическая обсерватория в Потсдаме Институт гравитационной физики Общества Макса Планка, Гольм, Германия Несколько престижных наград за научные достижения: Международная Золотая медаль ЮНЕСКО имени Альберта Эйнштейна[125] Премия Эйнштейна (фонд Льюиса и Розы Страусс, США) Медаль Альберта Эйнштейна (швейцарское «Общество Альберта Эйнштейна», Берн) Премия Альберта Эйнштейна (Всемирный Культурный Совет, World Cultural Council) Премия Эйнштейна от Американского физического общества (APS) Гимназии в Мюнхене, в городе Санкт-Августин и в Ангермюнде Несколько медицинских учреждений, в том числе: Центр медицины в Филадельфии, Пенсильвания (Albert Einstein Medical Center) Медицинский колледж при университете Йешива Институт математики имени Эйнштейна[en] в составе ЕУИ В Израиле: улица, прилегающая к Тель-Авивскому университету[126] и улицы в Нетании и Хайфе. Культурное влияние Альберт Эйнштейн превратился в героя ряда художественных романов, фильмов и театральных постановок. В частности, он выступает в качестве действующего лица в фильме Николаса Роуга «Insignificance», комедии Фреда Скеписи «I.Q.» (в которой его играет Вальтер Маттау), кинофильме Филипа Мартина «Эйнштейн и Эддингтон» (Einstein and Eddington) 2008 года, в советских / российских фильмах «Выбор цели», «Вольф Мессинг», комической пьесе Стива Мартина, романах Жана-Клода Карье «Пожалуйста, месье Эйнштейн» (Einstein S’il Vous Plait) и Алана Лайтмэна «Мечты Эйнштейна» (Einstein’s Dreams), поэме Арчибальда Маклиша «Эйнштейн»[127]. Юмористическая составляющая личности великого физика фигурирует в постановке Эда Метцгера «Альберт Эйнштейн: Практичный богемец». В 1976 году Робертом Уилсоном на Авиньонском фестивале была поставлена опера Филипа Гласса «Эйнштейн на пляже» (вариант «Эйнштейн на взморье», англ. Einstein on the Beach) — первая часть его оперной трилогии о людях, «изменивших мир, в котором они жили, силой своих идей»[128]. «Профессор Эйнштейн», создающий хроносферу и предотвращающий приход к власти Гитлера, является одним из ключевых персонажей созданной им альтернативной Вселенной в серии компьютерных стратегий реального времени Command & Conquer. Учёный в фильме «Каин XVIII» совершенно явно загримирован под Эйнштейна. Внешний вид Альберта Эйнштейна, в зрелом возрасте обычно появлявшегося в простом свитере с растрёпанными волосами, принят за основу в изображении «безумных учёных» и «рассеянных профессоров» в популярной культуре. Кроме того, в ней активно эксплуатируется и мотив забывчивости и непрактичности великого физика, переносимый на собирательный образ его коллег. Журнал «Тайм» даже назвал Эйнштейна «сбывшейся мечтой мультипликатора»[129]. Широкую известность приобрели фотографии Альберта Эйнштейна. Наиболее знаменитая фотография («Альберт Эйнштейн») была сделана на 72-м дне рождения физика (1951). Фотограф Артур Сасс попросил Эйнштейна улыбнуться для камеры, на что тот показал язык. Это изображение стало иконой современной популярной культуры, представляя портрет одновременно и гения, и жизнерадостного живого человека. 21 июня 2009 года на аукционе в американском Нью-Гемпшире один из девяти оригинальных фотоснимков, отпечатанных в 1951 году, был продан за 74 тыс. долл. Эйнштейн подарил этот снимок своему другу — журналисту Ховарду Смиту — и подписал на нём, что «шутливая гримаса адресована всему человечеству»[130]. Популярность Эйнштейна в современном мире столь велика, что возникают спорные моменты в широком использовании имени и внешности учёного в рекламе и торговых марках. Поскольку Эйнштейн завещал часть своего имущества, в том числе использование его изображений, Еврейскому университету в Иерусалиме, бренд «Альберт Эйнштейн» был зарегистрирован в качестве торговой марки. Важный сюжетный персонаж серии игр Command & Conquer: Red Alert[131] Сверхспециалист игры Civilization IV, где является выдающимся учёным, подарком цивилизации[131] Один из героев американского фильма «Коэффициент интеллекта» (1994)[132] В альбоме Ч/б (2006) группы «Пилот» Фильмография х/ф «Я убил Эйнштейна, господа» (Чехословакия, 1969) х/ф «Коэффициент интеллекта» (англ. I.Q.) (США, 1994) д/ф «Альберт Эйнштейн. Формула жизни и смерти» (англ. Einstein's Equation of Life and Death) (BBC, 2005 год). д/ф «Великая идея Эйнштейна» (англ. Einstein's Big Idea) (США, Франция, Германия, Великобритания, 2005) х/ф «Эйнштейн и Эддингтон» (англ. Einstein and Eddington) (BBC/HBO, 2008, реж. Филип Мартин[en]; в роли Эйнштейна снялся Энди Серкис). т/с «Эйнштейн. Теория любви» (Россия, 2013; 4 серии) — роль исполнил Дмитрий Певцов д/ф «Альберт Эйнштейн и Маргарита Коненкова. Больше, чем любовь[133]» (Россия, 2017) т/с «Гений» (англ. Genius) (National Geographic, 2017) Мифы и альтернативные версии Разносторонняя научная и политическая активность Альберта Эйнштейна вызвала появление обширной мифологии, а также немалого количества нетрадиционных оценок разных аспектов его деятельности. Уже при жизни учёного появились публикации, преуменьшающие или отрицающие его значение в современной физике. Значительную роль в её возникновении сыграли «арийские физики» Филипп Ленард и Йоганнес Штарк, а также математик Эдмунд Уиттекер. Особенное распространение такая литература получила в нацистской Германии, где, например, специальная теория относительности целиком приписывалась «арийским» учёным. Попытки преуменьшения роли Эйнштейна в развитии современной физики продолжаются и в настоящее время. Например, не так давно была воскрешена версия о присвоении Эйнштейном научных открытий своей первой жены, Милевы Марич[134]. Аргументированную критику таких измышлений опубликовал в своей ЖЗЛ-биографии Эйнштейна Максим Чертанов[135]. Ниже приводится краткая сводка таких мифов, а также тех альтернативных версий, которые обсуждались в серьёзной литературе. Научные заслуги Милевы Марич Один из многочисленных мифов, связанных с Эйнштейном, состоит в том, что Милева Марич, его первая жена, якобы помогала ему в разработке теории относительности или даже была её истинным автором. Этот вопрос подробно исследовался историками[136][137]. Документальных подтверждений для такого заключения не обнаружено. Милева не показала особых способностей к математике или физике, она даже не смогла (с двух попыток) сдать выпускные экзамены в Политехникуме[138]. Не известно ни одной её научной работы — ни в годы жизни с Эйнштейном, ни позже (она умерла в 1948 году). Недавно опубликованная её переписка с Эйнштейном не содержит с её стороны каких-либо упоминаний идей теории относительности, в то время как ответные письма Эйнштейна содержат многочисленные размышления на эти темы[137]. Кто автор теории относительности — Эйнштейн или Пуанкаре В обсуждении истории специальной теории относительности (СТО) время от времени возникает обвинение в адрес Эйнштейна: почему в первой своей статье «К электродинамике движущихся тел» он не сослался на работы предшественников, в частности на работы Пуанкаре и Лоренца? Иногда даже утверждается, что СТО создал Пуанкаре, а в статье Эйнштейна ничего нового не содержалось[139]. Лоренц до конца жизни так и не стал сторонником теории относительности и всегда отказывался от чести считаться её «предтечей»[140]: «Основная причина, по которой я не смог предложить теории относительности, заключается в том, что я придерживался представления, будто лишь переменная {\displaystyle t}t может считаться истинным временем, а предложенное мной местное время {\displaystyle t'}t' должно рассматриваться только в качестве вспомогательной математической величины». В письме Эйнштейну Лоренц вспоминал: Я ощущал необходимость более общей теории, которую пытался разработать позднее… Заслуга в разработке такой теории принадлежит Вам (и, в меньшей степени, Пуанкаре).[141] Недостаточное внимание к содержательным работам Пуанкаре действительно имело место, но, по справедливости, этот упрёк следует адресовать не только к Эйнштейну, но ко всем физикам начала XX века. Даже во Франции в работах по СТО вклад Пуанкаре сначала игнорировался, и лишь после окончательного утверждения СТО (1920-е годы) историки науки вновь обнаружили забытые работы и воздали Пуанкаре должное: Дав толчок для дальнейших теоретических исследований, работа Лоренца не оказала сколько-нибудь существенного влияния на последующий процесс утверждения и признания новой теории… Но и работе Пуанкаре не удалось решить эту проблему… Фундаментальное исследование Пуанкаре не оказало заметного влияния на взгляды широких кругов учёных…[142] Причины этого — отсутствие системности в релятивистских статьях Пуанкаре[143] и существенные различия Эйнштейна и Пуанкаре в физическом понимании релятивизма (см. подробнее в статье: Пуанкаре, Анри). Формулы, приведённые у Эйнштейна, при внешнем сходстве с формулами Пуанкаре имели иное физическое содержание[139][144]. Сам Эйнштейн пояснил, что в его работе «К электродинамике движущихся тел» новыми были два положения: «мысль о том, что значение преобразования Лоренца выходит за рамки уравнений Максвелла и касается сущности пространства и времени… и вывод о том, что „лоренц-инвариантность“ является общим условием для каждой физической теории»[145]. П. С. Кудрявцев писал в «Истории физики»: Истинным создателем теории относительности был Эйнштейн, а не Пуанкаре, не Лоренц, не Лармор и не кто-либо другой. Дело в том, что все эти авторы не отрывались от электродинамики и не рассматривали проблему с более широкой точки зрения… Иное дело — подход Эйнштейна к этой проблеме. Он взглянул на неё с принципиально новых позиций, с совершенно революционной точки зрения[146]. В то же время, обсуждая историю создания теории относительности, Макс Борн приходил к выводу о том, что[147]: …специальная теория относительности не является трудом одного человека, она возникла в результате совместных усилий группы великих исследователей — Лоренца, Пуанкаре, Эйнштейна, Минковского. Тот факт, что упоминается только имя Эйнштейна, имеет известное оправдание, ибо специальная теория относительности была ведь только первым шагом к общей, которая охватила гравитацию. Ни Лоренц, ни Пуанкаре никогда не оспаривали приоритет Эйнштейна в теории относительности. Лоренц относился к Эйнштейну очень тепло (именно он рекомендовал Эйнштейна на Нобелевскую премию), а Пуанкаре дал Эйнштейну высокую и дружественную оценку в своей известной характеристике[33]. Кто открыл формулу E=mc? Закон взаимосвязи массы с энергией E=mc? — самая известная формула Эйнштейна. Некоторые источники приоритет Эйнштейна ставят под сомнение[148], указывая, что сходные или даже такие же формулы обнаружены историками науки в более ранних работах Г. Шрамма (1872)[149], Н. А. Умова (1873)[150], Дж. Дж. Томсона (1881), О. Хевисайда (1890), А. Пуанкаре (1900) и Ф. Газенорля (1904). Все эти исследования относились к частному случаю — к предполагаемым свойствам эфира или заряженных тел. Например, Умов изучал возможную зависимость плотности эфира от плотности энергии электромагнитного поля, а австрийский физик Ф. Газенорль в работах 1904—1905 годов[151], предположил, что энергия излучения эквивалентна дополнительной «электромагнитной массе»[152] и связана с ней формулой: {\displaystyle E={\frac {3}{4}}mc^{2}}{\displaystyle E={\frac {3}{4}}mc^{2}}. Эйнштейн первый представил это соотношение как всеобщий закон динамики, относящийся ко всем видам материи и не ограниченный электромагнетизмом. Кроме того, большинство перечисленных учёных связывали этот закон с существованием особой «электромагнитной массы», зависящей от энергии[152]. Эйнштейн объединил все виды масс и отметил обратную зависимость: инертность любого физического объекта растёт с ростом энергии. См. подробнее: Эквивалентность массы и энергии#История и вопросы приоритета Гильберт и уравнения гравитационного поля Как уже говорилось выше, окончательные уравнения гравитационного поля общей теории относительности (ОТО) были выведены практически одновременно (разными способами) Эйнштейном и Гильбертом в ноябре 1915 года. До недавнего времени считалось, что Гильберт получил их на 5 дней раньше, но опубликовал позже: Эйнштейн представил в Берлинскую академию свою работу, содержащую правильный вариант уравнений, 25 ноября, а заметка Гильберта «Основания физики» была озвучена на 5 дней ранее, 20 ноября 1915 года на докладе в Гёттингенском математическом обществе, и затем передана Королевскому научному обществу в Гёттингене. Статья Гильберта была опубликована 31 марта 1916 года. Двое учёных при подготовке своих рукописей вели оживлённую переписку, часть которой сохранилась; из неё ясно видно, что оба исследователя оказывали друг на друга взаимное и плодотворное влияние. В литературе уравнения поля называются «уравнения Эйнштейна». В 1997 году были обнаружены новые документы, а именно корректура статьи Гильберта, датированная 6 декабря. Из этой находки сделавший её Л. Корри с соавторами сделали вывод, что Гильберт выписал «правильные» уравнения поля не на 5 дней раньше, а на 4 месяца позже Эйнштейна[153]. Оказалось, что работа Гильберта, подготовленная к печати раньше эйнштейновской, в двух отношениях существенно отличается от своего окончательного печатного варианта[154]: В ней нет уравнений поля в их классической форме, впервые опубликованных в статье Эйнштейна (не раскрыто выражение с абсолютной производной). Позже, правда, обнаружилось, что верхняя треть 8-го листа корректуры зачем-то была отрезана; однако контекст этой лакуны не даёт оснований предполагать, что именно этот фрагмент содержал уравнения поля[155]. Помимо уравнений поля, Гильберт ввёл дополнительно 4 необщековариантных условия, которые, по его мнению, необходимы для однозначности решения уравнений. Это означает, что вариант Гильберта был вначале не закончен и не вполне общековариантен, окончательный вид работа приняла только перед печатью, когда эйнштейновская работа уже увидела свет. В ходе завершающей правки Гильберт вставил в свою статью ссылки на параллельную декабрьскую работу Эйнштейна, добавил замечание о том, что уравнения поля можно представить и в ином виде (далее он выписал классическую формулу Эйнштейна, но без доказательства), и убрал все рассуждения о дополнительных условиях. Историки полагают, что эта правка во многом была проведена под влиянием эйнштейновской статьи[156]. Вывод Л. Корри был также подтверждён в статье Т. Зауэра[157]. В дальнейшей полемике, кроме Корри, участвовал Ф. Винтерберг, критиковавший Корри (в частности, за умолчание о наличии лакуны в корректуре)[158]. Академик А. А. Логунов (с соавторами) также предпринял попытку оспорить приведённые Корри и повторённые рядом других авторов выводы[159]. Он отметил, что не сохранившаяся часть 8-го листа может содержать что-то существенное, например, уравнения в классическом виде, и, кроме того, эти уравнения могут быть получены «тривиальным путём» из явно выписанного в корректуре лагранжиана. На этом основании Логунов предложил называть уравнения поля «уравнениями Гильберта-Эйнштейна». Это предложение Логунова не получило заметной поддержки научного сообщества. Недавняя статья Ивана Тодорова[160] содержит довольно полный обзор современной ситуации и истории вопроса. Тодоров характеризует реакцию Логунова как слишком гневную (uncommonly angry reaction), однако считает, что она спровоцирована чрезмерной односторонностью позиции Корри с соавторами. Он соглашается с тем, что «только на этапе печати Гильберт убрал все дополнительные условия и признал безусловную физическую значимость ковариантных уравнений» (англ. Only at the stage of proofreading does Hilbert suppress all extra conditions and recognize the unqualified physical relevance of the covariant equation), но отмечает, что влияние Гильберта и сотрудничество с ним было решающим для принятия общековариантности также и самим Эйнштейном. Тодоров не находит полезным для истории науки излишнюю конфликтность и считает, что гораздо более правильным было бы, по примеру самих Эйнштейна и Гильберта, вообще не делать приоритетный вопрос камнем преткновения. Следует подчеркнуть также, что собственно приоритет Эйнштейна в создании общей теории относительности никогда не оспаривался, в том числе и Гильбертом. Один из мифов, связанных с Эйнштейном, утверждает, что Гильберт сам, без всякого влияния Эйнштейна, вывел главные уравнения ОТО. Сам Гильберт так не считал и никогда не претендовал на приоритет в какой-либо части ОТО[161]: Гильберт охотно признавал и часто об этом говорил на лекциях, что великая идея принадлежит Эйнштейну. «Любой мальчик на улицах Гёттингена понимает в четырёхмерной геометрии больше, чем Эйнштейн, — однажды заметил он. — И тем не менее именно Эйнштейн, а не математики, сделал эту работу». Признавал ли Эйнштейн эфир Встречается утверждение, что Эйнштейн, поначалу отрицавший эфир в своей работе 1905 года «К электродинамике движущихся тел», где он называл введение «светоносного эфира» излишним, позднее признал его существование и даже написал работу под названием «Эфир и теория относительности» (1920)[162]. Здесь имеет место терминологическая путаница. Светоносный эфир Лоренца — Пуанкаре Эйнштейн никогда не признавал. В упомянутой статье он предлагает вернуть термину «эфир» его исконный (с античных времён) смысл: материальный заполнитель пустоты. Другими словами, и Эйнштейн об этом прямо пишет, эфир в новом понимании — это физическое пространство общей теории относительности[162]: Можно привести некоторый важный аргумент в пользу гипотезы об эфире. Отрицать эфир — это в конечном счёте значит принимать, что пустое пространство не имеет никаких физических свойств. С таким воззрением не согласуются основные факты механики… Резюмируя, можно сказать, что общая теория относительности наделяет пространство физическими свойствами; таким образом, в этом смысле эфир существует. Согласно общей теории относительности, пространство немыслимо без эфира; действительно, в таком пространстве не только было бы невозможно распространение света, но не могли бы существовать масштабы и часы и не было бы никаких пространственно-временных расстояний в физическом смысле слова. Однако этот эфир нельзя представить себе состоящим из прослеживаемых во времени частей; таким свойством обладает только весомая материя; точно так же к нему нельзя применять понятие движения. Этот новый смысл старого термина не нашёл, однако, поддержки в научном мире[163][164][165]. Эйнштейн и советская наука Утверждение эйнштейновских идей (квантовой теории и особенно теории относительности) в СССР было непростым. Часть учёных, особенно научная молодёжь, восприняли новые идеи с интересом и пониманием — уже в 1920-е годы появились первые отечественные работы и учебные пособия на эти темы. Однако были физики и философы, которые решительно воспротивились концепциям «новой физики»; среди них особенно активен был А. К. Тимирязев (сын известного биолога К. А. Тимирязева), критиковавший Эйнштейна ещё до революции[166]. После его статей в журналах «Красная новь» (1921, № 2) и «Под знаменем марксизма» (1922, № 4) последовало критическое замечание Ленина[167][168]: Если Тимирязев в первом номере журнала должен был оговорить, что за теорию Эйнштейна, который сам, по словам Тимирязева, никакого активного похода против основ материализма не ведёт, ухватилась уже громадная масса представителей буржуазной интеллигенции всех стран, то это относится не к одному Эйнштейну, а к целому ряду, если не к большинству великих преобразователей естествознания, начиная с конца XIX века. В том же 1922 году Эйнштейн был избран иностранным членом-корреспондентом РАН. Тем не менее за 1925—1926 годы Тимирязев опубликовал не менее десяти антирелятивистских статей[169]. Не принял теорию относительности и К. Э. Циолковский, который отверг релятивистскую космологию и ограничение на скорость движения (подрывавшее планы Циолковского по заселению космоса): «Второй вывод его: скорость не может превышать скорости света… это те же шесть дней, якобы употреблённые на создание мира»[170]. К концу жизни Циолковский, возможно, смягчил свою позицию, потому что на рубеже 1920—1930-х годов он в ряде трудов и интервью упоминает релятивистскую формулу Эйнштейна {\displaystyle E=mc^{2}}E=mc^{2} без критических возражений[171]. Однако с невозможностью двигаться быстрее света Циолковский так никогда и не смирился. Хотя в 1930-е годы критика теории относительности среди советских физиков прекратилась, идеологическая борьба ряда философов с теорией относительности как «буржуазным мракобесием» продолжалась и особенно усилилась после смещения Николая Бухарина, влияние которого ранее смягчало идеологический нажим на науку[169]. Следующая фаза кампании началась в 1950 году; вероятно, она была связана с аналогичными по духу тогдашними кампаниями против генетики (лысенковщина) и кибернетики. Незадолго до того (1948) издательство «Гостехиздат» выпустило перевод книги «Эволюция физики» Эйнштейна и Инфельда, снабжённый обширным предисловием под названием: «Об идеологических пороках в книге А. Эйнштейна и Л. Инфельда „Эволюция физики“»[172]. Спустя два года в журнале «Советская книга» была помещена разгромная критика как самой книги (за «идеалистический уклон»), так и издательства, её выпустившего (за идеологическую ошибку). Эта статья открыла целую лавину публикаций, которые формально были направлены против философии Эйнштейна, однако заодно обвиняли в идеологических ошибках ряд крупных советских физиков — Я. И. Френкеля, С. М. Рытова, Л. И. Мандельштама и других. Вскоре в журнале «Вопросы философии» появилась статья доцента кафедры философии Ростовского государственного университета М. М. Карпова «О философских взглядах Эйнштейна» (1951)[173], где учёный обвинялся в субъективном идеализме, неверии в бесконечность Вселенной и других уступках религии. В 1952 году была опубликована статья видного советского философа А. А. Максимова[174], которая клеймила уже не только философию, но и лично Эйнштейна, «которому буржуазная пресса создала рекламу за его многочисленные нападки на материализм, за пропаганду воззрений, подрывающих научное мировоззрение, выхолащивающих идейно науку»[172]. Другой видный философ, И. В. Кузнецов, в ходе кампании 1952 года заявил: «Интересы физической науки настоятельно требуют глубокой критики и решительного разоблачения всей системы теоретических взглядов Эйнштейна»[175]. Однако критическая важность «атомного проекта» в те годы, авторитет и решительная позиция академического руководства предотвратили разгром советской физики, аналогичный тому, который устроили генетикам[169]. После смерти Сталина антиэйнштейновская кампания была быстро свёрнута, хотя немалое количество «ниспровергателей Эйнштейна» встречалось и впоследствии[176]. Другие мифы В 1962 году была впервые опубликована логическая головоломка, известная как «Загадка Эйнштейна». Такое название ей дали, вероятно, в рекламных целях, потому что нет никаких свидетельств того, что Эйнштейн имеет какое-либо отношение к этой загадке. Ни в одной биографии Эйнштейна она также не упоминается. В известной биографии Эйнштейна[177] утверждается, что в 1915 году Эйнштейн якобы участвовал в проектировании новой модели военного самолёта. Это занятие трудно согласовать с его пацифистскими убеждениями. Исследование показало, однако[178], что Эйнштейн просто обсуждал с мелкой авиафирмой одну идею в области аэродинамики — крыло типа «кошачья спина» (горб на верхней части профиля). Идея оказалась неудачной и, как позже выразился Эйнштейн, легкомысленной; впрочем, развитой теории полёта тогда ещё не существовало. Георгий Гамов в статье 1956 года и в автобиографии 1970 года писал, что Эйнштейн назвал введение космологической постоянной «величайшей ошибкой в своей жизни» (современная физика снова узаконила эту константу). Подтверждений этой фразы от других знакомых Эйнштейна не существует, а Гамов имел стойкую репутацию шутника и любителя розыгрышей. В своих письмах Эйнштейн выражался осторожно и доверил решение этой проблемы будущим астрофизикам. По свидетельству Лайнуса Полинга, Эйнштейн говорил ему, что совершил в жизни только одну крупную ошибку — подписал письмо Рузвельту[179]. Эйнштейна часто упоминают в числе вегетарианцев. Хотя он в течение многих лет поддерживал это движение, строгой вегетарианской диете он начал следовать только в 1954 году, примерно за год до своей смерти[180]. Существует ничем не подтверждённая легенда[181], что перед смертью Эйнштейн сжёг свои последние научные работы, содержащие открытие, потенциально опасное для человечества. Часто эту тему связывают с «Филадельфийским экспериментом». Легенда нередко упоминается в различных СМИ, на её основе снят фильм «Последнее уравнение» (англ. The Last Equation)[182]. Труды Список научных публикаций Альберта Эйнштейна На языке оригинала Einstein Archives Online (недоступная ссылка). Дата обращения: 20 января 2009. Архивировано 11 августа 2011 года. Труды Эйнштейна в библиотеке ETH (недоступная ссылка). Дата обращения: 11 февраля 2009. Архивировано 11 августа 2011 года. Полный список научных трудов Эйнштейна (англ.) В русском переводе Эйнштейн А. Собрание научных трудов в четырёх томах. — М.: Наука, 1965—1967. Том 1. Работы по теории относительности 1905—1920 гг. Том 2. Работы по теории относительности 1921—1955 гг. Том 3. Работы по кинетической теории, теории излучения и основам квантовой механики 1901—1955 гг. Том 4. Статьи, рецензии, письма. Эволюция физики. Принцип относительности. — Сборник работ по специальной теории относительности. Составитель А. А. Тяпкин. — М.: Атомиздат, 1973. Эйнштейн А. Работы по теории относительности. — М.: Амфора, 2008. — (На плечах гигантов. Библиотека С. Хокинга). — ISBN 978-5-367-00842-5. Эйнштейн А. Сущность теории относительности = Meaning of relativity. — М.: ИЛ, 1955. Эйнштейн А. Теория относительности. Избранные работы. — Ижевск: Научно-изд. центр «Регулярная и хаотическая динамика», 2000. — 224 с. — ISBN 5-93972-002-1. Эйнштейн А. Физика и реальность. — М.: Наука, 1965. Эйнштейн А., Инфельд Л. Эволюция физики. — М.: Наука, 1965. Альберт Эйнштейн в библиотеке сайта журнала «Скепсис». Дата обращения: 25 января 2009. Эйнштейн А. Почему социализм?. Monthly Review (1949). Дата обращения: 8 января 2009. Эйнштейн о религии. — М.: Альпина нон-фикшн, 2010. — 144 с. — ISBN 978-5-91671-056-4. Швейцария Материал из Википедии — свободной энциклопедии Перейти к навигацииПерейти к поиску Швейцарская Конфедерация нем. Schweizerische Eidgenossenschaft фр. Conf?d?ration suisse итал. Confederazione Svizzera романш. Confederaziun svizra лат. Confoederatio Helvetica Флаг	Герб Флаг	Герб Девиз: «Unus pro omnibus, omnes pro uno» «Один за всех, все за одного» Гимн: «Швейцарский псалом» Швейцария на карте мира Швейцария на карте мира История • 1 августа 1291 год	заключение военного договора между кантонами Швиц, Ури и Унтервальден против Габсбургов, возникновение ядра современной Швейцарии • 22 сентября 1499 года	Базельский мирный договор, получение Швейцарией автономии от Священной Римской империи по результатам Швабской войны • 1649 год	Вестфальский мир как результат Тридцатилетней войны, пол­ное ос­во­бо­ж­де­ние Швейцарии от лю­бых обя­зан­но­стей по от­но­ше­нию к Священной Римской империи • 1798 год	вторжение Франции, образование под её контролем Гельветической республики • 19 февраля 1803 года	изданный Наполеоном Акт посредничества, прекративший существование Гельветической республики • 1814—1815 годы	Венский конгресс, на котором был объявлен вечный нейтралитет Швейцарии • 1847—1848 год	Зондербундская война, образование современной федеративной республики Официальные языки	немецкий[9], итальянский[9], французский[9] и романшский язык[9] Столица	отсутствует (де-юре) Берн (де-факто)[комм 1][1][2] Крупнейшие города	Цюрих, Женева, Базель, Лозанна, Берн, Люцерн Форма правления	конфедеративная парламентская республика[3][4] Государственный строй	конфедерация Президент	Иньяцио Кассис Вице-президент	Ален Берсе Федеральный канцлер	Вальтер Турнхерр Федеральный совет	Ули Маурер Симонетта Соммаруга[5] Ги Пармелен